<ARTICLE url="http://sport24.lefigaro.fr/le-scan-sport/2018/12/07/27001-20181207ARTFIG00093-ces-mouvements-sociaux-qui-ont-impacte-le-sport-en-france.php" date="2018-12-07">
Ces mouvements sociaux qui ont perturbé le sport en France
Un homme manifestant lors de la tentative de blocage de la route par des agriculteurs sur le Tour de France 2018.
 Crédits photo : JEFF PACHOUD/AFP
LE SCAN SPORT - Le mouvement des «gilets jaunes» a provoqué le report de plusieurs matches de Ligue 1. Retour sur quelques mouvements sociaux qui ont perturbé les compétitions sportives en France.
Ils sont pas moins de 12 clubs de Ligue 1 à être directement touchés par le mouvement des «gilets jaunes» ce week-end. Six rencontres de Ligue 1 prévues à l'occasion de la 17e journée de Ligue 1 ont d'ores et déjà été reportées: PSG-Montpellier, Toulouse-Lyon, Monaco-Nice, Saint-Etienne-Marseille, Angers-Bordeaux et enfin Nîmes-Nantes. Des reports demandés par la Préfecture du département dans lequel ces rencontres devaient se jouer. Seules quatre affiches restaient maintenues vendredi matin: deux samedi à 20h00, Guingamp-Amiens et Rennes-Dijon, et deux dimanche, Strasbourg-Caen à 15h00 et Lille-Reims à 17h00. Ainsi, le mouvement des «gilets jaunes» entrave le bon déroulement du plus haut niveau du football français. Retour sur ces mouvements sociaux qui ont perturbé les compétitions sportives en France.
Le Tour de France entre dans sa dernière semaine, le 24 juillet, à l'occasion de la 16e étape reliant Carcassonne à Bagnères-de-Luchon. Mais après une trentaine de kilomètres parcourue par le peloton, alors qu'ils traversaient la campagne, les coureurs ont été surpris par des agriculteurs qui ont tenté de bloquer la chaussée à l'aide de bottes de paille, et qui agitaient des pancartes protestataires. Les quarante individus, environ, protestaient contre la baisse de certaines aides financières.
 Crédits photo : STEPHANE MAHE/REUTERS 
Les forces de l'ordre ont été très rapides à réagir pour empêcher le déversement des bottes de paille en utilisant la force mais aussi les gaz lacrymogènes pour disperser les manifestants. L'utilisation des gaz a touché plusieurs coureurs, provoquant la neutralisation de l'étape par l'organisation de la course. Cette dernière a ainsi permis aux cyclistes de s'asperger le visage et les yeux avec de l'eau. Les médecins du Tour ont alors épaulé la plupart des coureurs. L'étape a pu se terminer avec la présence d'un cordon de gendarmerie mobile afin d'anticiper tout autre débordement sur la route.
Le dimanche 6 mai 2018, neuf rencontres de Ligue 1 faisaient l'objet d'une particularité: aucun zoom ni plan serré n'a eu lieu lors des 59 premières minutes des matches. La raison? Un mouvement social du collectif des opérateurs de prise de vue, qui protestait contre «l'ubérisation du métier de cameraman». «Depuis deux ans, certains salariés en CDDU ont été lourdement pénalisés, un bon nombre a subi une baisse d'activité significative, certains ont même perdu leur emploi et vivent des moments particulièrement difficiles», apprenait-on dans un communiqué.
«Nos employeurs se sont lancés dans une course sans fin à produire moins cher pour gagner les marchés.»
«Depuis août 2016, les trois plus gros prestataires audiovisuels français (AMP-Visual, Euromédia et Imagina), nos employeurs, se sont lancés dans une course sans fin à produire moins cher pour gagner les marchés», se plaignait le collectif. Cette grève des cadreurs a donné lieu à une 36e journée de Ligue 1 «mal filmée», à l'exception d'Amiens-Paris SG qui avait eu lieu le vendredi. Ce mouvement social a ainsi pénalisé les diffuseurs, mais n'a évidemment eu aucun impact sur le bon déroulement des rencontres.
Le Tour de France est décidément une cible idéale pour faire entendre sa voix. Le mercredi 7 juillet 1982, la 5e étape de la Grande Boucle reliant Orchies à Fontaine-au-Pire finira par être annulée. Des sidérurgistes d'Usinor ont envahi la route à Denain. Ces ouvriers manifestaient après l'annonce de l'arrêt de la production du tain à bandes, dernier fleuron de l'entreprise. 
Les organisateurs du Tour n'ont pas trouvé de moyen de permettre à ce contre-la-montre par équipes d'aller jusqu'au bout. Ils ont donc pris la décision de découper la 9e étape, reliant originellement Lorient à Nantes, en deux tronçons. La première partie reliait Lorient à Plumelec, et la seconde Plumelec à Nantes. Les deux tronçons de cette étape se sont déroulés le même jour.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/17/01016-20181117ARTFIG00058-gilets-jaunes-porte-maillot-des-manifestants-bloques-par-les-crs-ont-retire-leur-gilet.php" date="2018-11-17">
«Gilets jaunes» : Porte Maillot, des manifestants bloqués par les CRS ont retiré leur gilet
REPORTAGE - Une dizaine de manifestants encerclés par des policiers ont fait le choix de se débarasser de leur gilet jaune pour pouvoir passer librement.
«Tout ça pour ça», lâche Cédric qui se retrouve ce samedi matin porte Maillot à Paris avec une poignée de «gilets jaunes». Habitant Épernon en Eure-et-Loire, il a pris le premier train pour rejoindre les manifestants, cherchant vainement à rejoindre un cortège digne de ce nom. «Je suis d'abord allé sur les Champs-Élysées. Et rien.»
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur les mobilisations des «gilets jaunes» 
À 8h, il s'est alors rabattu porte Maillot abritant un groupe de contestataires. Déjà peu nombreux, celui-ci a vite été disloqué par les CRS qui ont littéralement étranglé le mouvement. Agissant selon des consignes, les policiers ont encerclé la dizaine de personnes les empêchant d'aller plus loin. «On est fait prisonniers», hurle une femme qui s'étrangle de rire aussi face à la situation dans laquelle elle se trouve. «C'est ridicule, on est coincé sur un trottoir!» Les CRS ont eux-aussi le sourire mais restent fermes. Ce regroupement non déclaré ne doit pas être toléré. De guerre lasse certains alors retirent leurs gilets jaunes pour pouvoir être de nouveau libres de leurs mouvements. Mais où aller ensuite?
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une manifestante tuée par une voiture, plusieurs incidents rapportés 
Ce sont les limites de l'exercice. Ce mouvement citoyen sans responsables, sans liens avec d'autres groupes, ignore où se trouvent d'autres manifestants dans Paris. Ainsi Julien qui vient de Houdan dans les Yvelines ne sait où se rendre pour crier sa colère. «On ne vit plus avec toutes ces taxes. Ce n'est plus possible», dit-il. Avant de quitter les lieux, des «gilets jaunes» s'en prennent une dernière fois au chef d'État. Indiscutablement, le groupe de la porte Maillot est anti-Macron. «Il se comporte comme un roi qui sort en permanence des phrases indécentes comme celle où il dit qu'il suffit de traverser la rue pour trouver du travail.» Les «gilets jaunes» pour l'instant traversent la rue pour chercher d'autres manifestants à rejoindre.
En fin de matinée, de nouveaux manifestants arrivaient toutefois sur la place, survolée par un hélicoptère des forces de l'ordre.
» À VOIR AUSSI - Les CRS ont bloqué les «gilets jaunes» présents porte Maillot très tôt ce matin - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/17/01016-20181117ARTFIG00078-c-est-un-ras-le-bol-general-le-jour-o-les-gilets-jaunes-ont-dit-stop.php" date="2018-11-17">
«C'est un ras-le-bol général !»: le jour où les «gilets jaunes» ont dit stop
EN IMAGES - Les «gilets jaunes» avaient appelé à bloquer routes et points stratégiques à travers le pays contre la hausse des prix des carburants. Portraits et verbatim de ces manifestants réunis partout en France.
Ils sont employés, retraités, chauffeurs VTC ou ambulanciers et ont tous porté samedi le «gilet jaune». Ils se retrouvés partout en France pour protester contre l'augmentation du prix de l'essence et plus généralement la politique menée par Emmanuel Macron depuis son arrivée à l'Élysée. Portraits et verbatim de ces Français exaspérés.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: en région, des blocages ont été observés jusque tard samedi soir 
«On n'est pas des voyous, on veut que ça reste pacifiste», un «gilet jaune» répond à Figaro Live - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: 287.000 manifestants, 409 blessés, des centaines d'arrestations 
Gilles Franzetti, retraité de 53 ans, est venu avec sa moto à Paris. Il a rejoint le mouvement «en solidarité avec le peuple français et pas avec les politiciens. Dans d'autres pays comme l'Espagne, l'essence est moins chère. Je ne comprends pas pourquoi l'essence est aussi chère dans notre pays» s'interroge-t-il. Yves, 70 ans et retraité, manifeste «pour mes petits-enfants, car une fois que leurs parents ont payé tous leurs impôts, ils n'ont plus rien pour les faire sortir, dans des restaurants ou des parcs d'attractions».
Coralie Bellot, 32 ans, explique: «la voiture est mon outil de travail et maintenant nous devons travailler pour payer l'essence, c'est un cercle vicieux».
«C'est apolitique, asyndical, c'est un ras-le-bol général du peuple!», résume Kévin Dujardin, 27 ans, gilet jaune haranguant des camarades de lutte sur un parking de Calais (Nord).
Gabriel François, chaudronnier d'une cinquantaine d'années, a rejoint le mouvement car selon lui «il y a une grande différence entre une ‘prétendue' solidarité et le racket que l'on subit actuellement». 
André, 38 ans, n'a pas le permis de conduire mais supporte le mouvement car «Macron est le président des riches et pas des pauvres, il doit également penser aux pauvres» et estime que ce mouvement va au-delà «du prix de l'essence» et porte sur «les impôts et tout le reste». 
Sabrina, 40 ans, a rejoint le mouvement car «c'est un droit constitutionnel, le peuple est souverain, mais aussi pour représenter les retraités qui n'ont pas pu se déplacer». Pour elle, les «gilets jaunes» ne sont que le début d'un mouvement plus important: «Bientôt ce gouvernement ne sera plus là» prévient-elle. 
Yves, ambulancier de 43 ans, a rejoint la manifestation «pour voir quel genre de personnes viendraient et combien.» Il ne cache toutefois pas sa déception devant la faible participation là où il se trouve: «Peu de gens sont venus et je suis déçu». 
Selon David Denize, un fonctionnaire de 33 ans qui manifeste en Bretagne, «les taxes sur les carburants ne sont pas mises en place pour des raisons écologiques, mais pour se faire de l'argent sur notre dos. Ils préfèrent nous taxer plutôt que de trouver des solutions.»
Didier, 52 ans, cariste, ancien syndiqué chez FO, est venu à Paris à vélo -jaune- de la Seine-Saint-Denis, pour éviter les blocages. «Je suis prêt à rester toute la journée, j'ai emmené ce qu'il faut dans le sac à dos», même s'il «n'attend rien» du gouvernement après les manifestations.
Max, 24 ans, proteste «contre l'augmentation du prix de l'essence, qui n'est qu'une connerie car les gens n'ont pas d'autre choix que de conduire. On se voit offrir un bonus de 4 000 euros pour changer de véhicule mais les gens continueront d'acheter des véhicules roulant au diesel car le diesel est moins cher, donc toutes ces mesures sont inutiles» conclut-il. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/17/01016-20181117ARTFIG00111-gilets-jaunes-la-securite-en-question-apres-une-journee-emaillee-d-incidents.php" date="2018-11-17">
«Gilets jaunes» : la sécurité en question après une journée émaillée d'incidents
Une femme tuée en Savoie, des centaines de blessés à travers le pays : l'exécutif aurait-il dû redoubler de vigilance et muscler davantage son dispositif de maintien de l'ordre ?
À qui la faute? Après le décès d'une gilet jaune et un nombre important de blessés dénombrés suite à la manifestation des gilets jaunes ce samedi, la question est inévitable. Le mouvement est ainsi endeuillé par la mort d'une manifestante en Savoie après avoir été percutée par une voiture. Dimanche matin, Beauvau a dénombré 409 blessés, dont 14 graves, à travers le pays. 
À Arras notamment, un contestataire a été renversé par un véhicule, un policier a été blessé à Grasse et un gendarme l'a été en Corse. À Cuers (Var) également, un gilet jaune a été heurté par un conducteur. En Gironde encore, on a dénombré quatre blessés.
Le nouveau bilan prend en compte une nuit «agitée sur certains sites», a précisé le ministère. «Cette nuit a été agitée. (...) Il y a eu des agressions, des bagarres, des coups de couteau», a détaillé le ministre. «Il y a eu des bagarres entre ‘gilets jaunes'. Il y a eu beaucoup d'alcool dans certains endroits, et ça a provoqué ces comportements idiots qui peuvent pousser à la violence, et là ça devient inacceptable», a déploré le ministre de l'Intérieur. 
Les CRS ont bloqué les «gilets jaunes» présents porte Maillot très tôt ce matin - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur les mobilisations des «gilets jaunes» 
Face à ce lourd bilan et après le drame survenu en Savoie, Matignon avait appelé, en fin d'après-midi, au sens des responsabilités de chacun. «Ce tragique accident est l'illustration des risques que fait conduire l'organisation de manifestations non déclarées sur la voie publique», ont de leur coté signalé le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et son secrétaire d'État, Laurent Nunez.
Cette formalité aurait donc ainsi permis aux préfectures de mieux connaître l'ampleur de la mobilisation et peut-être de prévoir un dispositif de maintien de l'ordre adapté. Pas si sûr, selon un habitué des manifestations. «En cas de dérapage, la déclaration permet surtout d'aller chercher les responsabilités des organisateurs qui se signalent à cette occasion», dit il.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: 282.000 manifestants à travers le pays, une centaine de blessés 
Mais fait certain, ce mouvement citoyen, inédit en touchant l'ensemble du pays et impliquant nombre de manifestants n'ayant jusqu'alors jamais manifesté, a compliqué la tache des pouvoirs publics. L'absence d'organisateurs les a empêchés d'établir un dialogue avec ces derniers et d'avoir une idée plus juste du volume de manifestants sur le terrain. 
Jusqu'à ce samedi matin, le flou régnait donc encore, même si des manifestants ont expliqué avoir travaillé main dans la main avec les services territoriaux, les ex-RG. «Même si nous n'avons fait aucune déclaration auprès de la préfecture, ils sont venus à nos réunions, et nous leur avons demandé des conseils», a expliqué l'un d'eux au Figaro. Les remontées d'informations, croisées avec celles relevées sur les réseaux sociaux, ont donc eu lieu jusqu'à Beauvau. Mais sans doute de manière plus imprécise que d'habitude.
Mais justement, en sachant qu'il avait affaire à des manifestants inexpérimentés, non encadrés et qui allaient battre le pavé sans service d'ordre, Beauvau aurait-il dû redoubler de vigilance et muscler davantage son dispositif de maintien de l'ordre? Déjà pour cette journée, le ministère de l'Intérieur a déployé près de quatre mille hommes supplémentaires sur le terrain en soutien des forces de l'ordre habituelles.
» LIRE AUSSI - «C'est un ras-le-bol général!»: le jour où les «gilets jaunes» ont dit stop 
Depuis le début, l'absence de service d'ordre parmi les «gilets jaunes» a été pointée comme le talon d'Achille de ce mouvement. Syndicats, associations, fédérations en connaissent toute l'importance de cette structure. Ainsi la Fédération des motards en colère dispose de militants formés à la sécurité pour les manifestations selon un protocole interne mis en place. Des cours sont dispensés pour que chacun tienne sa place dans un cortège en vue de protéger les manifestants et tenter d'éviter toute forme d'accident. 
Craignant des débordements et alors que de plus vives tensions étaient relevées dans l'après-midi parmi les 2000 manifestations recensées, le préfet de l'Isère a demandé l'arrêt de toute action avant la tombée de la nuit. «Notre niveau d'inquiétude est maximum», avait pour sa part déclaré Christophe Castaner qui a demandé aux manifestants de prendre toutes les dispositions de prévention et de sécurité.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une manifestante tuée, des dizaines de blessés 
» À VOIR AUSSI - Revivez les moments forts des manifestations des «gilets jaunes» du 17 novembre - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/17/01016-20181117ARTFIG00114-gilets-jaunes-revivez-en-replay-une-journee-de-manifestations-partout-en-france.php" date="2018-11-17">
«Gilets jaunes» : revivez en replay une journée de manifestations partout en France
REPLAY - Des différentes manifestations aux heurts qui ont pu avoir lieu avec les forces de l'ordre, retour en images sur près de quatre heures d'éditions spéciales sur Figaro LIve pour le rassemblement des «gilets jaunes» partout en France, le samedi 17 novembre 2018.
Au matin d'une journée de blocages et de rassemblements partout en France, les «gilets jaunes» ont commencé à manifester très tôt. Retrouvez en replay les images de Paris et Marseille. 
REPLAY - 17 novembre : les «gilets jaunes» sont-ils déjà mobilisés ? - Regarder sur Figaro Live
Retour sur l'évolution des rassemblements des «gilets jaunes», de Paris sur les Champs-Élysées à Bordeaux, place de la République. 
REPLAY - «Gilets jaunes» : suivez les rassemblements à Paris et Bordeaux - Regarder sur Figaro Live
Alors qu'ils s'étaient donnés pour objectif de rejoindre le palais de l'Elysée au terme d'une jounée de manifestation, les «gilets jaunes» ont du faire face aux forces de l'ordre. 
REPLAY - «Gilets Jaunes» : des heurts sur les Champs-Élysées - Regarder sur Figaro Live
En fin de journée, des tensions étaient toujours présentes place de l'Étoile entre les forces de l'ordre et les manifestants. 
REPLAY - «Gilets jaunes» : le mouvement se disperse à Paris - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/17/01016-20181117ARTFIG00116-gilets-jaunes-le-point-en-chiffres-et-en-images-sur-la-mobilisation-a-travers-le-pays.php" date="2018-11-17">
«Gilets jaunes» : en région, il y a eu des dizaines de blocages toute la nuit
EN IMAGES - Au moins 287.000 «gilets jaunes» ont protesté ce samedi contre la hause des taxes sur le carburant et la baisse du pouvoir d'achat. Nous faisons le point ici sur la mobilisation région par région avec nos correspondants.
Quelque 287.410 «gilets jaunes» ont pris part au mouvement «apolitique et asyndical» samedi dans toute la France, au sein de plus de 2000 rassemblements. Lors d'un point organisé dimanche matin, le ministère de l'Intérieur dénombrait un mort, 409 blessés dont 14 gravement, et 287 interpellations donnant lieu à 157 gardes à vue lors de cette journée de manifestations. Quelque 3500 personnes sont restées mobilisées toute la nuit, «sur 87 lieux différents».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: 287.000 manifestants en France, des centaines de blessés 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une manifestante tuée par une voiture, des centaines de blessés 
Voici un point de situation arrêté samedi à minuit:
De notre correspondant à Nantes, Thibault Dumas, 
La statue du général de Gaulle rhabillée d'un gilet jaune, en plein centre-ville de Nantes. Le parking du gigantesque centre-commercial Atlantis (Saint-Herblain) désert... à cinq semaines de Noël. Deux images incongrues qui symbolisent une journée de mobilisation qu'il l'est tout autant en Loire-Atlantique. À 15h, la préfecture dénombrait 3700 manifestants dans 20 points de rassemblement sur le département, prévoyant des perturbations jusqu'en soirée. Si la circulation a été fortement ralentie aux abords du pont de Saint-Nazaire où sur l'échangeur qui mène à la raffinerie Total de Donges, c'est sur le périphérique nantais que la tension a été la plus forte. 
Avant de lancer l'opération escargot au nord et au sud du périphérique, le créateur de Colère 44, principale page Facebook qui a rallié les contestataires, a donné le ton: «On étouffe de taxes, et on est payé au lance-pierre. Il nous faut du pouvoir d'achat, il nous faut de la tune. Marre d'être tondus, on est ni des moutons ni des vaches à lait. Ça fait 50 ans que ça dure, c'est pas d'aujourd'hui, mais aujourd'hui on va changer les choses. Le pouvoir est à nous. Nous, c'est le peuple!» 
Quelques heures plus tard, 500 véhicules et 200 piétons, selon la préfecture, ont filtré quatre portes de la rocade nantaise. À deux d'entre elles, la circulation a été même totalement bloquée par les «gilets jaunes» à l'aide de palettes et de pneus incendiés - rapidement éteints par les pompiers - puis de barrières de chantier. Aux tirs de gaz lacrymogènes des forces de l'ordre ont répondu des jets de pierres. En fin de journée, on recensait en Loire-Atlantique deux blessés légers après des barrages forcés à Châteaubriant et Saint-Nazaire, mais aucune interpellation.
De notre correspondant à Marseille, Patrick Saint-Gilles 
«On se croirait dimanche», constatait un commerçant en colère devant la désertion des clients. À Marseille, alors qu'ils n'étaient pas nombreux en ville -autour de 200-, les «gilets jaunes» ont gagné la bataille psychologique: les gens sont restés chez eux. Des opérations efficaces ont été menées aux entrées de la cité phocéenne avec, comme résultats spectaculaires, le tunnel Prado carénage fermé par mesure de précaution, la rocade L2 ainsi que divers accès aux autoroutes A7, A50 et A55 bloqués par intermittence. 
Le blocage des ronds-points de l'aéroport a lui généré une belle panique, certains voyageurs tentant de rejoindre le terminal à pied en trainant leur valise sur la route. Non loin de là, le supermarché Leclerc de Marignanne était ouvert mais inaccessible aux voitures.
Plusieurs poussées de fièvres ont été recensées, à Fos-sur-Mer notamment, où un homme a émergé de son véhicule avec une barre de fer, sans blesser les manifestants. Huit conducteurs qui tentaient de forcer des barrages ont été interpellés dans les Bouches-du-Rhône.
L'action la plus symbolique et originale a pris place sur le rond-point du cœur de Château-Arnoux-Saint-Auban, dans les Alpes-de-Haute-Provence. Là, toutes les demi-heures, 250 gilets jaunes se regroupaient et défilaient au son de la Marseillaise ou autres chants populaires, sous les applaudissements des habitants et des passants.
De notre correspondant Vincent-Xavier Morvan, 
La situation sur l'autoroute A8, qui a fait l'objet des principaux blocages dans la journée avec notamment l'envahissement de la chaussée au niveau du péage d'Antibes et au niveau du contournement de Nice, se rétablit. Il n'existe plus de point de blocage, et la dernière opération de filtrage au péage de St-Isidore, à Nice, est en train d'être levée. 
Ailleurs dans les Alpes-Maritimes, il restait quelques points résiduels de filtrage ce samedi soir, à des rond-points de Cagnes, Cannes et Mandelieu menant à cette autoroute, et à Grasse où les «gilets jaunes», indiquent les médias locaux, se sont déjà donné rendez-vous pour reprendre le mouvement dimanche matin à 8h.
La journée, qui aura vu aussi de nombreuses opérations de blocage dans le centre-ville de Nice (Alpes-Maritimes), notamment sur la promenade des Anglais, se solde par un seul blessé, un policier national renversé par un automobiliste à Grasse et simplement contusionné. L'auteur a été interpellé.
À 20h30 un seul point de blocage (péage du Capitou sur l'A8) dans le Var, et quatre manifestations (La Garde, Brignoles et deux à St-Maimin). Le bilan est porté à quatre blessés légers, dont un adjoint de sécurité s'étant interposé dans une rixe. Au total, deux interpellations ont eu lieu.
De notre correspondante à Bordeaux, Pauline Boyer, 
En Nouvelle-Aquitaine, le préfet Didier Lallement annonçait à 14h30 un total de 299 actions sur toute la région, avec près de 40.600 manifestants. Opérations escargot, routes bloquées, barrages filtrants, les «gilets jaunes» ont multiplié les points de manifestation sur l'ensemble du territoire. 
Parmi les grands axes bloqués, le Pont d'Aquitaine au nord de Bordeaux, mais aussi le péage de Virsac (en cours d'évacuation par les forces de l'ordre en début de soirée en raison de risques liés au manque de visibilité avec la nuit tombante), ou l'A63 au sud de Bordeaux et au Pays basque, en direction de l'Espagne. Trente kilomètres d'embouteillages étaient annoncés à la frontière de Biriatou en fin de matinée, selon le journal Sud Ouest. 
En fin de journée, des blocages subsistaient et des manifestants appelaient à une nouvelle mobilisation le lendemain dimanche, comme à Saintes (Charente-Maritime), Orthez (Pyrénées-Atlantiques) ou Langon (Gironde), selon nos confrères de la presse régionale. Dans le centre-ville de Bordeaux, un rassemblement piéton avec 1400 «gilets jaunes» a également perturbé la circulation à la mi-journée. 
Des incidents ont marqué la journée et 13 blessés étaient à déplorer dans la région en début d'après-midi. Parmi eux, un blessé grave (dont le pronostic vital n'était pas engagé) en Gironde, à Biganos, sur le Bassin d'Arcachon, où un manifestant a été percuté par une voiture dans la matinée. 
À Sarlat (en Dordogne), un manifestant de 88 ans a été renversé par un automobiliste et a été blessé au genou. Le conducteur a pris la fuite mais a été intercepté par la gendarmerie et placé en garde à vue. Un automobiliste a également été interpellé à Bayonne après avoir blessé trois manifestants en tentant de forcer un barrage filtrant.
En fin de journée par voie de communiqué, le préfet de Gironde Didier Lallement condamnait «avec la plus grande fermeté la violence envers les forces de l'ordre», deux CRS et deux gendarmes ayant été blessés. Il déplorait également «les destructions de matériels publics par les manifestants» sur le Pont d'Aquitaine (des caméras de surveillance) et au péage de Virsac (des caméras, barrière de sécurité et barricades enflammées).
De notre correspondante Fanny Hardy, 
En Savoie, une femme «gilet jaune», âgée de 63 ans, a été renversée, puis écrasée par une automobiliste, samedi matin, dans une zone industrielle du Pont-de-Beauvoisin, là où se déroulait la manifestation du jour. Elle est décédée sur place quelques minutes après les faits, malgré l'intervention des secours. L'automobiliste était toujours en garde à vue dans la soirée, selon le Parquet de Chambéry. Elle emmenait son enfant en bas-âge chez le médecin, quand elle s'est retrouvée au pied d'un barrage filtrant. 
D'après un «gilet jaune» qui dit avoir assisté à la scène, la conductrice «n'a même pas cherché à discuter» et il n'y avait pas d'urgence vitale concernant l'enfant. Le préfet de la Savoie Louis Laugier a donné sa version, quelques heures après les faits, tout en rappelant que la justice avait été saisie. «Des personnes ont tapé sur sa voiture, elle a paniqué et a accéléré», a-t-il précisé lors d'un point presse, reprochant aux manifestants de ne pas avoir respecté les règles. La mobilisation n'avait ainsi pas été déclarée en préfecture auparavant.
À Chambéry, France Bleu Pays de Savoie a assisté à une altercation entre deux automobilistes et des gilets jaunes, sur la voie rapide urbaine, samedi matin. Les automobilistes ont forcé un barrage, et les gilets jaunes se sont attaqués à leur voiture en retour, brisant notamment une vitre. Présentes sur les lieux, les forces de l'ordre sont intervenues, afin d'éviter que la situation dégénère. À Albertville, l'ambiance était également électrique hier soir.
En Isère, la préfecture a comptabilisé huit blessés sur l'ensemble du département, ainsi que huit interpellations «en raison de comportements dangereux ou d'incivilités graves». Le préfet a demandé l'arrêt des opérations et des rassemblements sur la voie publique «avant la tombée de la nuit». Dans cette optique, les CRS sont intervenus à Grenoble en fin de journée, alors que des «gilets jaunes» étaient toujours mobilisés.
De notre correspondante à Lyon, Cerise Rochet, 
À Lyon intra-muros, il aura fallu attendre le milieu d'après-midi pour que la mobilisation prenne de l'ampleur. Alors que les manifestants perturbaient la circulation sur quelques carrefours stratégiques en début de journée, c'est finalement un immense cortège qui s'est formé sur les quais, emmené par les motards et suivis par des gilets jaunes à pied, afin de regagner la place Bellecour où les meneurs du mouvement avaient appelé à se rassembler aux alentours de 16h.
De là, le cortège, bien plus étoffé, a entamé une déambulation dans le centre-ville, avant de faire demi-tour pour revenir à son point de départ. En fin d'après-midi, alors que la pluie et la nuit tombaient, tous les accès menant à la place sont totalement fermés à la circulation. La gendarmerie mobile encadrait les manifestants de près, tandis que certains esprits s'échauffent et que la tension commence à monter. 
Quelques dizaines de manifestants ont ainsi dû être évacués, avant que les forces de l'ordre ne soient contraintes de disperser un certain nombre d'individus -sans gilet jaune- aidées par des bombes lacrymogènes, rue de la République. Selon des manifestants toujours présents en centre-ville, la situation restait assez tendue dans la soirée, tandis que préfecture, police et gendarmerie en appellent, via leurs comptes Twitter, à la vigilance face à la nuit tombée, au respect et au calme.
De notre correspondant Laurent Marcaillou, 
Plusieurs incidents causés par des automobilistes énervés voulant forcer les barrages des gilets jaunes sont à déplorer dans la région Occitanie. Dans l'Aude, une manifestante a été renversée et légèrement blessée à Capendu par un automobiliste en colère qui a été interpellé. À Beaucaire dans le Gard, un automobiliste a fait deux blessés samedi matin et a été placé ne garde en vue, tout en voulant porter plainte pour les dégradations de son véhicule. Dans l'après-midi, des heurts se sont produits dans les Hautes-Pyrénées. 
À Tarbes, un jeune de 24 ans a été sérieusement blessé. L'automobiliste qui l'a renversé en tentant de forcer le passage a été placé en garde à vue. Et près de Bagnères-de-Bigorre, un individu cagoulé a forcé un barrage. Après une course-poursuite avec les forces de l'ordre, il a été interpellé et contrôlé positif au cannabis. Dans le Tarn-et-Garonne, peu avant 17 heures, un automobiliste agacé par un barrage filtrant à Monteils a heurté un manifestant qui s'est retrouvé sur le capot de la voiture. Un gendarme est venu le secourir mais la passagère du véhicule est sortie pour le frapper. Elle a été placée en garde à vue tout comme le conducteur. 
En Haute-Garonne, la préfecture recensait, à 13h, 3900 manifestants, principalement autour de Toulouse. Le mouvement s'est poursuivi dans l'après-midi avec des barrages filtrants, notamment à l'aéroport et au péage de Muret. Deux accidents se sont produits entre un véhicule et un tracteur sur le périphérique toulousain et entre un véhicule léger et un manifestant à Pins-Justaret au sud de l'agglomération, causant chaque fois un blessé léger. 
De notre correspondant Guillaume Mollaret, 
Les manifestations ont provoqué de nombreux troubles de la circulations dans le Gard et l'Hérault. À Nîmes, les barrages filtrant à l'entrée et à la sortie de l'A9 ont provoqué des bouchons. À Béziers, la sortie Ouest de la ville a carrément été coupée. Les CRS ont usé de gaz lacrymogène pour disperser la foule. 
À Montpellier, des motards ont mené, avec succès, une opération escargot sur le périphérique. En ville, des «gilets jaunes» ont également bloqué une ligne de tramway. Comme dans de nombreuses régions, des blessés sont à déplorer. 
À Beaucaire, ce samedi midi, deux manifestants ont été chargés par une automobile. Légèrement blessés, ils ont été évacués vers les CHU. Enfin, côté heurts, à Saint-Gilles (Gard) et Bessan (Hérault), deux automobilistes excédés ont sorti une arme. À Bessan, le conducteur a même tiré deux fois en l'air, sans faire de blessé. Le deux hommes ont été interpellé par la gendarmerie. 
À noter qu'à Lodève (dans le nord de l'Hérault), les «gilets jaunes» ont, selon Midi Libre, prévu de se relayer toute la nuit sur des îlots d'un rond-point et donc de continuer leur manifestation dimanche dès 6h. Certains commerçants se sont montrés solidaires des «gilets jaunes», tel l'hypermarché Carrefour Nîmes Étoile qui a apporté gracieusement croissants et pains au chocolats aux manifestants qui bloquaient à la circulation à proximité du centre commercial.
À Troyes, une centaine de personnes se sont introduites dans la préfecture où elles «ont commis des dégradations» avant de se rediriger vers la mairie, ce qui a nécessité l'intervention des forces de l'ordre, a déclaré le Directeur général de la police nationale, Éric Morvan, en début de soirée.
De notre correspondante Yolande Baldeweck, 
Du jamais vu, en Alsace: quelques milliers de gilets jaunes, relativement bien organisés, ont réussi à bloquer, ce samedi, outre les accès à Strasbourg, une douzaine de sorties d'autoroute et d'entrées de supermarché dans le Bas-Rhin, et les principaux ronds-points dans le Haut-Rhin. En fin d'après-midi, les manifestants ont commencé à lever les principaux barrages dans le Bas-Rhin, mais le centre opérationnel départemental était toujours en alerte à la préfecture à Strasbourg. À Colmar, constatant que certaines manifestations étaient toujours en cours dans le département, le préfet Laurent Touvet a appelé les manifestants à «cesser leurs opérations sur la voie publique».
À Strasbourg et à Colmar, ce sont les «motards en colère» qui avaient organisé les rassemblements à la mi-journée, en surfant également sur l'hostilité à la limitation à 80 km/h. Environ 1500 personnes de tous âges ont défilé calmement dans la capitale alsacienne, 600 se sont retrouvés devant la préfecture de Colmar, avant de se disperser. À chaque fois, les motards avaient été rejoints par une large majorité de «gilets jaunes», dont des citoyens qui mettaient en avant leur «ras-le-bol». Un motard de la police nationale, heurté par une voiture qui ne participait pas à la manifestation, a été grièvement blessé à Strasbourg, lors d'une opération de sécurisation d'une ligne de tram.
» LIRE AUSSI - «C'est un ras-le-bol général!»: le jour où les «gilets jaunes» ont dit stop 
Durant toute la journée, la circulation s'est faite au ralenti dans toute l'Alsace, avec des bouchons qui étaient parfois le fait d'une dizaine de personnes et qui ont mis à mal les nerfs des automobilistes. S'il n'y a pas eu d'affrontements autres que verbaux avec les manifestants, des conducteurs ont cherché à forcer le passage. Deux d'entre eux ont roulé sur les pieds de deux femmes, l'une à Obernai, l'autre à Sélestat, qui ont été hospitalisées. Un automobiliste a également aspergé deux personnes de gaz lacrymogène à Saint-Louis. Enfin un véhicule a bousculé un barrage filtrant à Sélestat faisant deux blessés légers. Plusieurs «gilets jaunes» ont été interpellés.
De notre correspondante Marie Tranchant, 
Samedi en fin de journée, certains rassemblements des Hauts-de-France étaient terminés, mais la mobilisation continuait pour d'autres. À Amiens, par exemple, selon Le Courrier picard, les «gilets jaunes» voulaient rester mobilisés cette nuit. Les péages d'Estrées et de Roye pourraient également restés bloqués. 
Ailleurs, les forces de l'ordre sont intervenues pour déloger les manifestants sur l'A2 à Valenciennes et sur l'A21 à Somain (Nord). À Lille, près d'un millier de Gilets jaunes se sont rassemblés sur la Grand'Place, selon La Voix du Nord. Devant le Grand Palais de Lille, ce sont des motards qui ont afflué. 
À 16h, la préfecture du Nord recensait encore environ 7000 manifestants dans le département. À 18h, la circulation n'est pas encore rétablie sur les routes des Hauts-de-France: l'A1 a été bloquée dans les deux sens provoquant des embouteillages importants dans la métropole lilloise et les routes alentours. Sur les réseaux sociaux, les internautes affichent leurs difficultés: par exemple, près de 4h30 pour aller de Lens à Beauvais, là où, habituellement, le trajet est d'à peine deux heures... 
De notre correspondante en Bretagne, Marie Castrec, 
En Bretagne, plusieurs dizaines de milliers de personnes ont revêtu leur gilet jaune pour aller protester contre la hausse du prix du carburant. Des tronçons de Routes nationales étaient encore fermés un peu partout dans la région, samedi soir. 
Dans le Finistère, les manifestations ont fait trois blessés. À Brest, samedi matin, une femme participant au blocage d'un rond-point stratégique de la cité du Ponant a été percutée par une voiture. Le conducteur a été interpellé. Quant à la victime, ses jours ne seraient pas en danger. 
À Quimper, ce sont deux policiers qui ont été renversés par une voiture -dont le conducteur a également été emmené au commissariat. «Dans l'après-midi, la manifestation à Quimper a brusquement dégénéré, du fait de l'afflux de plusieurs milliers de manifestants dans le centre-ville, a indiqué la préfecture du Finistère samedi soir. Parmi eux, plusieurs centaines de casseurs ont décidé de s'en prendre aux forces de l'ordre, ce qui a provoqué des heurts violents qui se sont hélas prolongés jusqu'en soirée. Neuf personnes ayant participé à ces incidents ont été interpellées à ce stade.» Le préfet du Finistère déplore, lors de ces violences, six policiers blessés dont trois ont été hospitalisés. 
Tout au long de la journée, plusieurs procédures ont été engagées par les forces de l'ordre depuis le début de la manifestation ce samedi matin: trois entraves à la circulation, trois troubles à la circulation, deux défauts de plaque pour des tracteurs agricoles, une verbalisation d'une remorque de tracteur, et trois interpellations (barrage forcé, alcoolémie positive et jet de projectiles).
En Ille-et-Vilaine, ils étaient plusieurs milliers à être venus manifester. À Rennes, dès le début d'après-midi, la rocade était bloquée dans les deux sens Porte de Cleunay et Porte de Lorient, et la rocade extérieure complètement bloquée. 
Dans le Morbihan, Près de 1500 manifestants ont été recensés et, pourtant, douze points de blocage étaient actifs à 18h. À Lanester, une femme de 69 ans a elle aussi été percutée par un véhicule. Même chose pour un homme de 58 ans, heurté par une voiture à Ploërmel.
Dans les Côtes-d'Armor, 58 points de blocages ont été recensés, pour près de 7700 personnes mobilisées. À Paimpol, un manifestant a été renversé par une voiture. À Lannion, un véhicule a une nouvelle fois tenté de forcer un barrage. Il n'y a pas eu de blessé, mais une dispute qui a poussé le conducteur de la voiture à sortir de son véhicule en brandissant une machette... Il a été maîtrisé par la police. 
De notre correspondant Jordan Pouille, 
Dans le Cher, on enregistrait 27 points d'action dont neuf barrages bloquants samedi soir à 20h. Deux-mille personnes furent mobilisées selon la préfecture du département. À Vierzon, sur un point de blocage, la mobilisation a fait un blessé: un «gilet jaune» a été renversé par un automobiliste excédé. Blessé à la hanche, il a été hospitalisé en «urgence relative». Son pronostic vital n'est pas engagé. 
La préfecture du Loir-et-Cher a recensé 3000 manifestants sur 16 points de blocage dans tout le département notamment à Salbris, Romorantin, Mer, Lamotte-Beuvron. Quelque 400 personnes ont défilé dans le centre-ville de Vendome ; une douzaine de gilets jaunes est restée sur le rond point de Saint-Gervais jusqu'à 20h et promettaient de se retrouver dimanche. L'après-midi, un automobiliste a renversé un manifestant en reculant précipitamment, excédé par le blocage. Pas de blessé. Il a été entendu par la police. 
L'autoroute A20 a été bloquée dans l'Indre ce samedi, dans les deux sens. Au plus fort en Indre-et-Loire, la mobilisation a rassemblé 1500 personnes avec 40 barrages. Trois cavaliers ont bloqué un rond-point entre Tours et Loches. Léger incident à Loches: un homme a tenté de remonter une file de voitures, son pare-brise a volé en éclats. À Saint-Cyr-sur-Loire, un automobiliste a quant à lui tenté de forcer un barrage à hauteur d'Auchan. Sa voiture a été dégradée par un ou des manifestant(s). La police est intervenue et a interpellé 17 personnes.
Dans le Loiret, on dénombrait 4300 «gilets jaunes» et 35 points de blocage. Quatre personnes ont été placées en garde à vue, deux à Montargis et deux à Orléans, pour des comportements dangereux et des violences volontaires. Ce samedi matin à Bray-en-Val le conducteur d'une fourgonnette a tenté de forcer un barrage en prenant un rond-point à contresens, lui aussi a été interpellé. 
L'Echo Républicain parle quant à lui de plusieurs milliers de «gilets jaunes» en Eure-et-Loire. À Chartres, on a assisté à une opération péage gratuit. Sur la rocade, où se déroulait une opération escargot, un «gilet jaune» a été percuté par une voiture. Dans le département, 200 personnes ont également bloqué la station service d'Intermarché à Chateaudun. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/18/01016-20181118ARTFIG00038-mourir-comme-ca-c-est-injuste-chantal-63-ans-a-ete-tuee-sur-un-barrage-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-18">
«Mourir comme ça, c'est injuste» : Chantal, 63 ans, a été tuée sur un barrage des «gilets jaunes» en Savoie
Samedi, la journée de mobilisation des «gilets jaunes» a été émaillée d'incidents, pour certains très graves. En Savoie, une manifestante a été mortellement percutée par une automobiliste, mise en examen ce dimanche pour violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner.
Samedi, ils étaient plus de 287.000 à se mobiliser contre la hausse des taxes sur le carburant, protester contre la baisse du pouvoir d'achat et s'opposer à la politique d'Emmanuel Macron. Tout au long de la journée, ces «gilets jaunes» ont organisé des barrages ainsi que des manifestations. Face à eux, forces de l'ordre mobilisées en masse et automobilistes parfois excédés d'être ainsi bloqués.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: notre live de dimanche 
Dans la matinée, le mouvement a été endeuillé par le décès d'une manifestante sur un barrage situé sur un rond-point du Pont-de-Beauvoisin (Savoie) - dont la commune limitrophe et homonyme, située en Isère, est tristement connue pour être le lieu de la disparition de la petite Maëlys. Selon les premiers éléments, l'accident est survenu lorsqu'une 4x4 Audi s'est présentée devant le barrage, non déclaré auprès de la préfecture.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la sécurité en question après une journée émaillée d'incidents 
Au volant, une femme de 43 ans, accompagnée de sa fille malade qu'elle voulait emmener chez le médecin. Les «gilets jaunes» ont refusé de la laisser passer et donné des coups sur la voiture. Il semblerait alors que la conductrice ait paniqué. «Elle a mis un premier coup d'accélérateur, un second. Et au troisième, elle a foncé et renversé Chantal, l'écrasant littéralement avec les roues avant et arrière. C'était terrible. On a tout de suite compris qu'il n'y avait plus rien à faire», a raconté Sandrine, témoin du drame, au Parisien . 
L'enquête devra déterminer les circonstances précises du drame. La conductrice, placée en garde à vue «en état de choc» après les faits, a été libérée ce matin et placée sous contrôle judiciaire, a indiqué le parquet de Chambéry. Selon notre correspondante Fanny Hardy, la quadragénaire a été mise en examen aujourd'hui par un juge d'instruction de Chambéry pour violences volontaires avec arme par destination (en l'occurence sa voiture) ayant entraîné la mort sans intention de la donner.
«Gilets jaunes»: une manifestante tuée en Savoie après avoir été renversée par une voiture - Regarder sur Figaro Live
«Chantal, c'était une femme formidable. Toujours le sourire, toujours gaie, pleine d'entrain», a sdéclaré auprès du Parisien une voisine de la victime de 63 ans. «Mourir comme ça, c'est injuste», a souligné, en pleurs, cette habitante de Domessin (Savoie). Ironie de l'histoire, c'est aussi dans cette commune que résidait Nordhal Lelandais, principal suspect dans le meurtre de Maëlys... 
Ancienne animatrice d'arts plastiques, veuve, Chantal était mère de quatre enfants et grand-mère de plusieurs petits-enfants. Sa fille Alexandrine, elle aussi mobilisée avec les «gilets jaunes», a décrit une femme qui «venait juste de prendre sa retraite et avait vraiment la sensation que son niveau de vie allait devoir baisser». «Elle était un peu inquiète, surtout pour ses enfants et ses petits-enfants pour la suite», a souligné la jeune femme sur RTL.
Toujours sur RTL, la fille de la victime, qui a évoqué un «choc terrible», a appelé «au calme et à l'intelligence», insistant sur le fait qu'elle ne voulait pas «que les gens se laissent submerger par la colère», qui «n'amène jamais rien de bon». Samedi, sur plusieurs lieux de rassemblement des «gilets jaunes», des minutes de silence ont été respectées en la mémoire de Chantal Mazet. 
Plusieurs responsables politiques, parmi lesquels le ministre de la Transition écologique François de Rugy, ont présenté leurs condoléances aux proches de la victime. De son côté, Jacline Mouraud, figure emblématique du mouvement des «gilets jaunes», a créé la polémique en accusant le gouvernement d'être «responsable du décès de cette dame». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/18/01016-20181118ARTFIG00095-gilets-jaunes-le-point-sur-la-deuxieme-journee-de-mobilisation.php" date="2018-11-18">
«Gilets jaunes» : le point sur la deuxième journée de mobilisation
EN IMAGES - À l'issue d'un week-end pendant lequel des centaines de milliers de personnes ont dénoncé entre autres choses un «ras-le-bol général», le premier ministre Édouard Philippe s'exprimera dimanche au 20h de France 2.
Au lendemain de la grande journée de mobilisation des «gilets jaunes», les manifestants ont disparu de la capitale mais sont encore bien présents sur certaines routes en région. Nous faisons le point sur cette deuxième journée de protestation contre la hausse des taxes sur le carburant, la baisse du pouvoir d'achat ainsi que la politique menée par Emmanuel Macron et son gouvernement.
» EN DIRECT - «Gilets jaunes»: le jour d'après 
Dimanche matin, sur RTL, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a annoncé les chiffres à retenir pour la journée de samedi. 287.710 manifestants ont été comptabilisés sur 2034 sites; 3500 sont restés mobilisés toute la nuit. 409 personnes - dont 28 policiers, gendarmes ou pompiers - ont été blessées, et parmi elles, 14 le sont gravement. En Savoie, une manifestante a été tuée après avoir été renversée par une voiture. Enfin, 282 personnes ont été arrêtées dont 157 placées en garde à vue. 
«Gilets jaunes»: les manifestants chantent la Marseillaise tout près de l'Élysée - Regarder sur Figaro Live
Ce dimanche, des centaines de blocages et d'actions ont été observés. Une nouvelle annonce avec un bilan actualisé pourrait intervenir plus tard dans la journée.
» LIRE AUSSI - «Mourir comme ça, c'est injuste»: Chantal, 63 ans, a été tuée sur un barrage des «gilets jaunes» 
Certains «gilets jaunes» ont donc poursuivi leur mobilisation ce dimanche, notamment en continuant à bloquer de nombreuses routes. En milieu d'après-midi, Vinci Autoroutes a publié un communiqué précisant que des mouvements persistaient en plusieurs points: notamment sur l'A8 au niveau du péage de Capitou près de Fréjus; sur l'A9, à l'approche de la frontière espagnole, à hauteur du péage du Boulou; sur l'A10 vers le péage de Saint-Arnoult puis vers celui de Virsac, à l'approche de Bordeaux; sur l'A50 au niveau du péage de Bandol; sur l'A11 à hauteur de Angers.
«Gilets jaunes»: «On veut que l'État comprenne qu'on est en galère» - Regarder sur Figaro Live
#18novembre : Point de situation à 16h sur le réseau VINCI Autoroutes :https://t.co/paOFQsgAVB pic.twitter.com/KAadOPXmz6 
La situation était en revanche très calme en Île-de-France, à part en Seine-et-Marne, à Chessy très exactement. En milieu de matinée, des manifestants ont investi les abords du parc Disneyland. Bloquant sept des neuf accès du parking, ils ont fait rentrer gratuitement les visiteurs par les deux autres accès. De quoi réjouir les visiteurs du parc, qui auraient normalement dû se délester de 30 euros pour garer leur véhicule...
Samedi, le gouvernement est resté très silencieux. Seul Christophe Castaner, en sa qualité de ministre de l'Intérieur, a pris la parole à plusieurs reprises. François de Rugy, ministre de la Transition écologique et solidaire, a quant à lui adressé ses condoléances à la famille de la victime de Savoie dans un tweet, puis a répondu aux questions du Parisien , assurant que l'exécutif «poursuivrait la trajectoire prévue en matière de fiscalité écologique».
Ce dimanche, le gouvernement est reparti à l'offensive. Le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin a assuré à Radio J que le gouvernement avait «bien sûr entendu cette manifestation, qui est importante [...] et qui a voulu montrer qu'il y avait un ras-le-bol fiscal». Il a cependant estimé qu'il était du «devoir» du gouvernement de «transformer notre économie».
De son côté, le ministre chargé des Collectivités Sébastien Lecornu a accordé une interview au JDD . Déplorant que la journée de samedi ait été «endeuillée», l'homme politique a lui aussi déclaré que l'exécutif «entendait» les inquiétudes des Français. Il a par ailleurs appelé à «considérer la colère légitime» des uns tout en se méfiant de «la récupération» des autres. Point d'orgue de cette séquence «réactions»: ce dimanche soir, le premier ministre Édouard Philippe sera l'invité du journal de 20h de France 2.
» À VOIR AUSSI - Revivez les moments forts des manifestations des «gilets jaunes» du 17 novembre - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/19/01016-20181119ARTFIG00226-la-reunion-les-gilets-jaunes-remplaces-par-des-casseurs-les-autorites-depassees.php" date="2018-11-19">
La Réunion : un couvre-feu instauré après une nouvelle nuit de violence
Une mesure d'interdiction de circuler la nuit a été prise par le préfet de La Réunion pour trois jours. La situation sur l'île reste préoccupante ce mardi, alors que s'ajoutent aux nombreux «gilets jaunes» des casseurs face auxquels les forces de l'ordre sont submergées.
Face à la violence de bandes de casseurs venues s'ajouter aux «gilets jaunes», le préfet de La Réunion Amaury de Saint-Quentin a instauré ce mardi une mesure d'interdiction de circuler de 21h00 à 06h00 dans la moitié des communes de l'île, bloquée par le mouvement social. Ce couvre-feu, qui entre en vigueur ce mardi dans la soirée pour trois nuits, doit «permettre aux forces de l'ordre de se concentrer sur leur mission de sécurisation», a précisé le préfet.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des figures émergent, de prochaines actions déjà envisagées 
Depuis samedi 17 novembre, plusieurs villes réunionnaises sont le théâtre de pillages et de diverses violences urbaines commises par des bandes de jeunes à la nuit tombée. Plusieurs supermarchés et autres commerces ont été attaqués dans la nuit de lundi à mardi, notamment à Saint-Denis, le chef-lieu. Par ailleurs, les «gilets jaunes» continuent de dresser de nombreux barrages routiers. À cet égard, le préfet de La Réunion a durci le ton envers eux, déclarant lors d'un point de presse que «le rétablissement de la liberté de circulation était sa priorité». Les renforts de gendarmes mobiles arrivés de Mayotte et de métropole lundi et mardi «lui permettent d'engager des actions dans ce sens», a-t-il souligné.
L'«appel au calme» et à la «responsabilité» de chacun à la Réunion lancé lundi sur LCP par Annick Girardin, la ministre des Outre-mer, n'a visiblement pas été entendu. Selon Réunion la 1ère, cinq policiers ont été blessés et une dizaine d'individus interpellés alors qu'à la mi-journée mardi, 35 points de blocages étaient toujours recensés sur l'île. Commencé samedi et poursuivi dimanche, le mouvement des «gilets jaunes» avait réuni lors des deux premiers jours de mobilisation «entre 1500 et 2000» personnes, selon les chiffres donnés par la ministre sans incident majeur à déplorer. Toutefois, une fois la nuit tombée, les «gilets jaunes» ont été remplacés par des casseurs qui ont semé la pagaille sur toute l'île. La préfecture a d'ailleurs demandé des renforts à Paris pour faire face à la situation. 
Des scènes de pillage 
Un escadron de gendarmes mobile, soit une cinquantaine d'hommes, est arrivé lundi soir et d'autres sont attendus mais «leur origine n'est pas encore définie», a confirmé au Figaro un membre du cabinet d'Annick Girardin. Pour tenter d'endiguer les phénomènes de violence, les autorités locales ont pris plusieurs mesures. Une personne informée a rapporté au Figaro que certaines municipalités sur les 24 que compte l'île avaient pris des arrêtés pour empêcher la vente d'alcool après 17h. 
De nombreuses scènes de pillage ont été observées avec à chaque fois des effectifs policiers débordés par le nombre de pilleurs, majoritairement des jeunes rassemblés en bandes. Depuis samedi soir, ceux-ci remplacent les «gilets jaunes» sur certains barrages, n'hésitant pas à réclamer de l'argent pour laisser passer les véhicules. Plusieurs incendies de véhicules et de poubelles ont été signalés par la préfecture et cinquante et une personnes ont été interpellées depuis samedi soir. 
Un magasin de sport a été pillé en pleine journée lundi à Saint-Pierre, au sud de l'île, alors qu'au même moment des dizaines d'individus ont forcé les portes du Conseil régional, la collectivité fixant le montant des taxes sur les carburants. Ils ont été délogés par des gendarmes. Dimanche soir, 70 véhicules ont été incendiés dans une concession automobile, pour un préjudice de près d'un million d'euros, selon les informations du Figaro confirmées par une personne sur place. Cette dernière explique que les jeunes ont d'ailleurs empêché pendant plusieurs heures les pompiers d'intervenir pour occasionner le maximum de dégâts.
» LIRE AUSSI - La Cour des comptes étrille la gestion calamiteuse des impôts en outre-mer 
La vie quotidienne fortement perturbée 
L'approvisionnement des stations-service est par ailleurs un défi, le volet «ressources hydrocarbures» du dispositif ORSEC a été activé par la préfecture afin de permettre aux services de secours et aux forces de l'ordre de continuer à assurer leur mission. Tous les établissements scolaires, ainsi que les crèches qui n'ont accueilli personne mardi resteront encore fermés mercredi par mesure de sécurité a annoncé le rectorat en accord avec la préfecture.
De nombreuses communes sur l'île ont depuis dimanche un air de villes fantôme alors que les magasins restent fermés et que peu de personnes se risquent à sortir de peur de possibles débordements. Une habitante d'une commune de La Réunion a également expliqué au Figaro que les rues restent vides car la voiture est le principal moyen de transport et que leur circulation est devenue quasiment impossible. Les transports en commun sont suspendus depuis lundi et le seront probablement encore mercredi.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes», infirmiers et maires en colère: la rude semaine de Macron 
L'aéroport international Roland-Garros a fermé à 18h locales (15h à Paris) jusqu'à mercredi matin, forçant les compagnies aériennes à revoir leurs horaires ou à annuler des vols pour le troisième jour consécutif. Mardi, la compagnie Air Austral qui avait prévu d'assurer tous ces vols, avait finalement annoncé ne pas être en mesure de le faire en raison de l'impossibilité pour son personnel de se rendre jusqu'à l'aéroport. La parution des journaux sur l'île a également été impactée puisqu'aucun des deux journaux locaux n'est paru ce mardi: le Journal de l'île de La Réunion explique sur son site ne pas pouvoir garantir la sécurité de ses prestataires. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/19/01016-20181119ARTFIG00279-gilets-jaunes-des-blocages-maintenus-avant-le-rendez-vous-a-paris.php" date="2018-11-19">
«Gilets jaunes» : des blocages maintenus avant le rendez-vous à Paris
Des axes routiers et des dépôts pétroliers étaient encore bloqués lundi, et la situation sur l'île de La Réunion particulièrement tendue. Les «gilets jaunes» préparent aussi une mobilisation pour samedi prochain, à Paris.
«À pied, à cheval ou en voiture», sur «la place de la Concorde» ou bien dans «la totalité des rues», rendez-vous est fixé, samedi prochain, aux «gilets jaunes», à Paris. «Le 24 novembre, c'est Paris bloqué, le 24 novembre, c'est Paris ville morte!», martèle, dans une vidéo sur sa page Facebook, Franck Buhler, responsable Debout la France dans le Tarn-et-Garonne et l'un des initiateurs du mouvement. 
«Il faut mettre un coup de grâce!, s'exclame pour sa part Éric Drouet, un camionneur de Melun. Paris parce que c'est ici que se trouve le gouvernement!» Lundi soir, la page «Acte 2 Toute la France à Paris» affichait plus de 24.000 «participants» et plus de 171.000 personnes «intéressées». En attendant, une troisième journée de blocages ciblait principalement, lundi, des autoroutes et les dépôts pétroliers. 
Quelque 20.000 personnes étaient rassemblées sur 350 sites, selon la police. D'après le groupe Total, la présence de manifestants a provoqué «des difficultés d'accès et, dans de nombreux cas, l'impossibilité pour les camions de transport d'accéder aux zones de chargement», notamment dans le Sud et l'Ouest.
En Gironde, des dizaines de «gilets jaunes» ont joué au chat et à la souris avec les forces de l'ordre. Porte d'entrée dans la métropole de Bordeaux, le pont d'Aquitaine, bloqué depuis ce week-end, a été évacué, tout comme le péage de Virsac sur l'A10, au nord de la ville. Mais si les manifestants se sont laissé déloger dans le calme, c'est pour mieux se réinstaller quelques heures plus tard… 
En fin de journée, les forces de l'ordre avaient repris le pont. Tandis qu'aux abords du péage, de nombreuses dégradations étaient constatées: arbres sur la voie, route brûlée, barrières de sécurité arrachées… À Langon, les manifestants, accompagnés du polémiste Dieudonné, ont bloqué l'autoroute A62. Plus au sud, sur l'A63 en direction de l'Espagne, des barrages filtrants ont provoqué des ralentissements, notamment au sud de Bordeaux, à Cestas et Canéjan. 
Sur l'île de La Réunion, la situation était particulièrement tendue, des groupes de jeunes violents, casseurs encagoulés, parfois mineurs, ayant pris le relais des «gilets jaunes»
À Calais, un automobiliste anglais et un chauffeur routier australien ont été placés en garde à vue après avoir heurté des manifestants. À Saint-Dizier (Haute-Marne), le conducteur d'un camion a été interpellé, également après avoir blessé un gilet jaune, transporté à l'hôpital. À Livron-sur-Drôme, un automobiliste, ivre et évincé par son groupe, a été placé en garde à vue, après avoir tiré en l'air et percuté un manifestant, légèrement blessé.
Toujours dans la Drôme, un motard renversé lundi matin se trouvait «entre la vie et la mort», selon le ministère de l'Intérieur. Plus tôt, un autre automobiliste qui avait foncé samedi sur un barrage à Firminy (Loire), blessant plusieurs personnes, devait être déféré au parquet de Saint-Étienne.
Enfin, sur l'île de La Réunion, la situation était particulièrement tendue, des groupes de jeunes violents, casseurs encagoulés, parfois mineurs, ayant pris le relais des «gilets jaunes». Plus de trente barrages routiers ont été comptabilisés lundi, après une nuit marquée par des violences urbaines. Le dépôt de carburant de l'île est bloqué. La plupart des commerces n'ont pas ouvert lundi et les établissements scolaires, comme le conseil départemental, devaient rester fermer mardi. Cinquante et une personnes ont été interpellées depuis samedi soir. La préfecture de La Réunion a adressé une demande de renforts à Paris.
La justice ne désarme pas face aux «gilets jaunes». Elle suit son cours et ses statistiques rendent compte de l'intensité des débordements du week-end dernier. Via les remontées faites par la direction des affaires criminelles et des grâces, la Chancellerie a recensé 240 gardes à vue «prises notamment des chefs de violences volontaires aggravées, rébellion, outrage, dégradation, participation à un attroupement armé après sommation de se disperser ou entrave à la circulation routière». À la suite de quoi, 75 personnes sont convoquées devant le tribunal correctionnel, 18 ont été déférées en comparution immédiate, 6 informations judiciaires ont été ouvertes et 17 mesures alternatives aux poursuites ont été décidées. À Strasbourg, un «gilet jaune» a été condamné à quatre mois de prison ferme. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/22/01016-20181122ARTFIG00134-violences-a-la-reunion-la-situation-reste-tendue-malgre-une-nuit-plus-calme.php" date="2018-11-22">
Violences à la Réunion : la situation reste tendue, malgré une nuit plus calme
L'île de la Réunion est secouée depuis quelques jours par une flambée de violences en marge du mouvement des «gilets jaunes», même si la nuit a été moins agitée que les précédentes.
L'île de la Réunion a entamé son sixième jour de blocage. Si la situation semble s'être un peu apaisée, le climat restait tendu ce jeudi. Des violences durent depuis plusieurs jours dans ce département français, en marge du mouvement des «gilets jaunes», qui ont dressé depuis samedi des barrages routiers pour protester contre le hausse des prix des carburants. Le Figaro fait le point sur la situation.
» LIRE AUSSI - Notre direct sur la mobilisation de jeudi des gilets jaunes sur toute la France 
Cette nuit, plusieurs commerces ont encore été vandalisés, incendiés et pillés, malgré le couvre-feu instauré par le préfet mardi. Il a interdit pendant trois jours toute circulation de nuit dans la moitié des communes de l'île. Les pillages ont notamment eu lieu à Bras-Panon, dans l'est de l'île, comme le montrent ces images relayées par nos confrères de Réunion 1ère. 
Des affrontements ont encore opposé casseurs et forces de l'ordre. Seize personnes ont été interpellées, sur un total de 123 depuis samedi. Mais aucun blessé parmi les forces de l'ordre n'a été à déplorer, a indiqué la préfecture, contrairement aux nuits précédentes où une trentaine de policiers avaient été touchés, dont un grièvement. Cette vague de violences est attisée par des bandes de jeunes casseurs souvent désœuvrés. Leurs actes ont d'ailleurs été condamnés par les «gilets jaunes». Un des maires de l'île a décidé de déclencher le plan Orsec, un programme d'organisation des secours à l'échelon départemental en cas de catastrophe. 
L'UNSA Police a indiqué jeudi l'arrivée prochaine en renfort de 28 policiers «profilés Brigade anti-criminalité (BAC) et Compagnie départementale d'intervention (CDI)». La gendarmerie monte également «en puissance» avec l'arrivée sur place de l'escadron de Troyes et celle prévue jeudi soir de l'escadron de Maisons-Alfort. Ils rejoignent les quatre escadrons et demi déjà sur place.
Mercredi soir, Emmanuel Macron avait averti que la réponse de l'État serait «intraitable». «Ce qui se passe depuis samedi à La Réunion est grave. Nous avons mis les moyens et allons continuer à les mettre: nos militaires seront mobilisés dès demain pour rétablir l'ordre public», avait-il annoncé. 
Ces déclarations du chef de l'État ont été mal ressenties par une partie de la population réunionnaise. Sur les réseaux sociaux, des internautes lui ont reproché l'emploi du terme de «militaire», laissant croire au déploiement de l'armée, alors qu'Emmanuel Macron faisait en réalité allusion au renfort de gendarmes qui sont des militaires.
En milieu de matinée, jeudi, au moins 27 points de blocage étaient recensés par la Direction Régionale des Routes (DRR). La plupart étaient des barrages filtrants, alors que ces derniers jours ils étaient «bloquants». D'après Réunion 1ère, la SRPP, le dépôt pétrolier de l'île, était bloquée par les gilets jaunes ce jeudi matin et les rares stations services ouvertes étaient prises d'assaut.
Les crèches et établissements scolaires étaient toujours fermés et la plupart des activités sportives et culturelles ont été annulées. 
Dans toutes les communes de l'île, les rayons des épiceries et des supermarchés commençaient à se vider.
«Plusieurs approvisionnements ont pu être réalisés dont l'approvisionnement des éleveurs en aliments, l'approvisionnement en médicaments de certains hôpitaux et l'approvisionnement en carburant de l'aéroport», a indiqué la Préfecture jeudi. L'aéroport Roland Garros devait fermer encore une fois dès 16H00 et des vols ont été décalés. Les avions sont presque tous obligés de faire escale à Maurice pour s'approvisionner en kérosène. À la mi-journée, la police intervenait au rond-point menant à l'aéroport Roland Garros et où 200 personnes faisaient barrage. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/22/01016-20181122ARTFIG00224-toute-la-france-a-paris-samedi-la-mobilisation-desorganisee-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-22">
«Gilets jaunes» : ce qui est prévu samedi
VIDÉO - Sur Facebook, près de 35.000 personnes ont dit vouloir participer à un grand rassemblement au sein de la capitale. Les autorités craignent la présence de casseurs et ont mis en place un «périmètre de sécurité» dans le centre de la ville.
Désorganisés. Les «gilets jaunes» ont prévu «d'envahir» la capitale samedi 24 novembre, mais rien n'est encadré. Sur Facebook, certains militants s'alarment. «Je vais être redondante mais il faut maintenant un porte-parole national sinon le risque est que le mouvement s'essouffle», prévient Isabelle. 
Faisons le point sur ce que l'on sait et ce que l'on ne sait pas.
» LIRE AUSSI - Notre direct sur la sixième journée de mobilisation des «gilets jaunes» 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les blocages région par région 
Derrière les deux principaux appels au blocage de la capitale: Éric Drouet, chauffeur routier de Melun (Seine-et-Marne), et Frank Buhler, délégué de circonscription du parti Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan dans le Tarn-et-Garonne. Pourtant, aucun des deux hommes ne se prétend à la tête du mouvement. «Il faut mettre un coup de grâce et tous monter sur Paris par tous les moyens possibles (covoiturage, train, bus, etc...). Paris parce que, c'est ici que se trouve le gouvernement!!!!», encourage le premier. «Le 24 novembre, c'est Paris bloqué, le 24 novembre, c'est Paris ville morte. Vous devez tous, à pied, à cheval et en voiture parcourir la totalité des rues de Paris. Répartissez-vous dans toute la ville», déclare le second dans une vidéo. 
«Il est très difficile de dire quelle sera l'ampleur de la mobilisation samedi. La semaine dernière, le chiffre d'un million de manifestants était évoqué. Ils étaient, au final, 280.000», a jugé le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, ce vendredi soir. Près de 2100 sites sur tout le territoire seront, selon le locataire de la place Beauvau, surveillés par les forces de l'ordre. 
Parmi les nombreuses pages Facebook dédiées au mouvement, «Acte 2 Toute la France à Paris!!» compte près de 35.000 participants et plus de 212.000 personnes intéressées. Contactée par Le Figaro, la préfecture de police de Paris n'a pas souhaité communiquer ses estimations.
Sans «chef ni doctrine», le mouvement est imprécis. À commencer par le lieu. Les «gilets jaunes» avaient initialement prévu de manifester place de la Concorde. Mais Beauvau en a décidé autrement. Rassemblement interdit sur la place du VIIIe arrondissement mais autorisé sur le Champ-de-Mars (VIIe). «Ce lieu offrant les conditions de sécurité nécessaires, il pourra accueillir les manifestants», indiquent le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et son secrétaire d'État Laurent Nunez, ajoutant qu'un «dispositif de sécurité» sera mis en place pour protéger les «lieux sensibles» de la capitale. Près de 5000 policiers et gendarmes seront ainsi mobilisés pour sécuriser, notamment, l'Élysée, la Concorde, les ministères, l'Assemblée nationale et le Sénat, selon une note de la DRPP consultée par Franceinfo. Par précaution, la tour Eiffel sera fermée aux visiteurs, samedi, a annoncé la société d'exploitation du monument.
«Nous n'irons pas au Champ-de-Mars. Nous ne sommes pas partis pour faire un pique-nique géant sur un carré d'herbe mais bien pour faire une mobilisation citoyenne dans les rues de Paris», a déclaré sur BFMTV Laetitia Dewalle, porte-parole des «Gilets jaunes» du Val d'Oise. Le préfet de police, Michel Delpuech, a minimisé, vendredi soir, la mobilisation à Paris: «Selon nos indications, il n'est pas certain que la venue vers la capitale soit massive». Ce dernier a, par ailleurs, indiqué n'avoir reçu «aucune déclaration pour une initiative sur la place de la Concorde».
D'autres «gilets jaunes» semblent, quant à eux, déterminés à se réunir à la Concorde malgré l'interdiction. Certains appellent à s'y rejoindre dans la matinée, «vers 8 heures», puis à dégainer les gilets à un horaire précis qui n'a toujours pas été divulgué. Un communiqué «destiné à la Préfecture de police», signé «Les citoyens français» et posté sur les réseaux sociaux, appelle plutôt à une action dans le «quartier des Champs-Elysées». La présidente du Rassemblement national, Marine Le Pen, a elle aussi suggéré un rassemblement sur la grande artère parisienne. Le préfet de police, Michel Delpuech, a affirmé qu'un «périmètre de sécurité» sera mis en place «dans le centre de Paris», notamment autour des lieux de pouvoir. «Sur ce territoire, aucune manifestation ne pourra se dérouler. Ailleurs dans la capitale, la liberté de manifester pourra s'exercer», a-t-il ajouté.
Un arrêté a été pris interdisant toute manifestation «dans un périmètre assez large autour de l'Élysée» comprenant notamment les abords de la Concorde, de l'Assemblée nationale et de Matignon, qui sera bouclé par les forces de l'ordre, a répété vendredi le préfet de police Michel Delpuech.
Les «gilets jaunes» n'ont pas pris en considération la marche contre les violences sexistes et sexuelles prévue de longue date par les associations féministes. La manifestation #Noustoutes ne démarrera donc pas à Madeleine mais à Opéra et certains rendez-vous en régions ont été annulés.
La RATP a indiqué ce vendredi que plusieurs stations sont susceptibles d'être fermées et des lignes de bus déviées, samedi. Les stations concernées sont Concorde, Franlin Roosevelt, Champs-Elysées-Clémenceau, Miromesnil, Assemblée nationale, Varenne et Tuileries. 
L'une des inconnues réside dans le nombre de casseurs qui pourraient tenter de profiter de la manifestation. «Nous savons qu'il y a des infiltrations d'ultra-droite et d'ultra-gauche. On peut s'attendre aussi à des descentes de bandes de banlieues et à la présence de ‘black blocks'», souligne Denis Jacob, le secrétaire général du syndicat Alternative Police. «Ceux qui refusent un rassemblement sur le Champ-de-Mars porteront la responsabilité d'éventuels débordements.»
Christophe Castaner en a appelé, vendredi soir, à «la responsabilité des organisateurs». «La liberté d'expression sera garantie, mais elle ne peut s'exercer que dans le respect de la sécurité et de l'ordre public», a-t-il déclaré. Depuis le début du mouvement, 136 policiers ont été blessés, dont 3 gravement, et 620 civils ont été blessés ces derniers jours, a précisé le ministre de l'Intérieur. 
Le député RN (Rassemblement national, ex-FN) des Pyrénées-Orientales Louis Aliot a indiqué à l'AFP qu'il manifesterait à Perpignan, la commune dont il brigue la mairie. 
Le député du Nord et porte-parole du parti Sébastien Chenu rejoindra un point de blocage dans sa circonscription. Il avait déjà participé à la mobilisation des «gilets jaunes» samedi dernier. Il décrivait des manifestants «positifs et sympathiques» qui luttent contre «la hausse des carburants mais également contre toutes les taxes que le gouvernement Macron nous impose depuis un an et demi maintenant» et exprimait son soutien dans une vidéo publiée sur Twitter.
Le trésorier du parti Wallerand Saint-Just «ne sait pas encore» s'il rejoindra la manifestation parisienne, à laquelle devrait se joindre Gilbert Collard, député RN du Gard. 
Hors Rn, le président de Debout la France (DLF), Nicolas Dupont-Aignan, ira également à Paris «encourager» les «gilets jaunes» qu'il a invités à ne pas céder. 
"Gilets jaunes" : sont-ils trop violents ? - Regarder sur Figaro Live
À Nantes, notamment, 60% des «gilets jaunes» ont voté mercredi en faveur d'un mouvement massif vers Paris, d'après Europe1. Les plus motivés orchestrent eux-mêmes leurs déplacements. Sur les réseaux sociaux, plusieurs proposent de prendre le train en «masse» afin de ne pas payer de billets. Certains songent à prendre le bus quand d'autres planifient des convois de covoiturage. «Il me reste trois places pour monter à Paris samedi», propose Nathalie. Des cagnottes ont même été mises en place. 
Une partie des «gilets jaunes» a toutefois choisi d'occuper leur secteur en région. «Beaucoup, comme moi, sont à des centaines de kilomètres de la capitale et n'aimeraient pas monter pour rien et dans n'importe quelle condition de sécurité», s'alarme Pierre dans le JDD. Depuis Calais, Yoann a préféré se raviser. «C'est trop tôt pour se rendre à Paris. On a voulu aller trop vite mais le rassemblement n'est pas structuré. Je suis prêt à parier qu'il y aura beaucoup de casse et je conseille aux magasins de fermer leurs grilles.» Celui qui a pris le rôle de porte-parole explique au Figaro qu'il est, pour l'heure, préférable de continuer à organiser des actions dans l'ensemble du territoire français.
Emmanuel Macron annoncera mardi prochain le cap qui permettra de mener à bien la transition écologique lors de la présentation de la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE). Une forme de réponse au secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, qui proposait d'organiser un sommet dans le but de construire un «pacte social de la conversion écologique».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/22/01016-20181122ARTFIG00298-les-gilets-noirs-de-la-reunion-le-cote-obscur-des-manifestants-en-fluo.php" date="2018-11-22">
Les «gilets noirs» de La Réunion, le côté obscur des manifestants en fluo
REPORTAGE - L'île est secouée par une série d'incendies, de pil­lages et d'actes de vandalisme.
À La Réunion 
Comme un patchwork reflétant les différentes tonalités d'une même colère, des touches de couleur s'ajoutent progressivement à celle qui domine chez les «gilets jaunes» réunionnais. Au lendemain d'une nouvelle nuit de pillages commis par ceux qui se font désormais appeler «gilets noirs», plusieurs commerçants de la ville de Saint-André, dans le nord-est de l'île, ont décidé de grossir les rangs des manifestants, mais en revêtant, eux, des gilets orange. Une façon de souligner la profonde inquiétude qui les habite.
«Notre territoire enregistre 33 % de chômage. Aucune commune de l'Hexagone ne pourrait supporter une telle situation»
Stéphane Fouassin, président de l'Association des maires de La Réunion
Car, parallèlement aux manifestations plutôt calmes qui se déroulent depuis près d'une semaine pendant la journée, La Réunion est secouée, dès la tombée du jour, par une série d'incendies, de pillages et d'actes de vandalisme commis par ces «gilets noirs», et dont les commerçants s'estiment les premières victimes.
Le couvre-feu instauré depuis mardi par la préfecture semble avoir fait son effet puisque la nuit de mercredi à jeudi a été plus calme que les précédentes. ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/23/01016-20181123ARTFIG00010-dominique-reynie-la-revolte-des-8220gilets-jaunes8221-est-celle-des-classes-moyennes-qui-se-sentent-piegees.php" date="2018-11-23">
Dominique Reynié : «La révolte des “gilets jaunes” est celle des classes moyennes qui se sentent piégées»
INTERVIEW - Pour le politologue, directeur général de la Fondapol, le mouvement des «gilets jaunes» montre que la crise de notre système politique atteint un niveau où aucun scénario ne peut plus être exclu.
Pensez-vous, comme l'exécutif, que la mobilisation des «gilets jaunes» n'est pas «massive»? 
Dominique REYNIÉ. - Mesurer l'importance de ce mouvement à l'aune du nombre de personnes qu'il met dans la rue serait se tromper de critère, même si, bien sûr, c'est un élément qui compte. Ce mouvement constitue un événement par son caractère spontané: des individus se sont mis en réseau pour le faire émerger ex nihilo dans un espace pourtant saturé de partis, de syndicats, d'associations diverses. C'est un signe de plus que la crise de notre système politique atteint un niveau où aucun scénario ne peut être exclu. Dire aux «gilets jaunes» «vous n'êtes pas très nombreux», c'est un message à éviter absolument, ne serait-ce que par prudence.
Le sentiment d'abandon des classes moyennes n'est pas nouveau, mais jusqu'à présent elles n'allaient pas dans la rue. Pourquoi ce changement? 
«La hausse du prix de l'essence et du fioul est perçue comme la confirmation que c'est le mode de vie des classes moyennes, leur style de vie, qui est visé»
Dominique Reynié
Comme les classes moyennes ne posaient pas de problèmes, les gouvernants ont trop longtemps pensé qu'elles n'en avaient pas. L'augmentati ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/23/01016-20181123ARTFIG00226-steven-jonathan-michel-benjamin-chantal-andre-qui-sont-les-leaders-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-23">
Steven, Jonathan, Michel, Benjamin, Chantal, André... Qui sont les leaders des «gilets jaunes»?
Chauffeur routier, cadre, vendeuse... Portraits de ces «gilets jaunes» qui ont pris de l'ascendant sur le mouvement dans leurs régions respectives.
Lucas Barioulet/Lucas Barioulet
 Toulouse (Haute-Garonne): Benjamin Cauchy, 38 ans, cadre Cet ancien conseiller municipal LR à Laon (Aisne) s'est vite imposé comme le porte-parole des «gilets jaunes» en Haute-Garonne, où il réside. Faisant le tour des médias, il est même devenu aujourd'hui l'un des leaders du mouvement. Cadre commercial dans le secteur des assurances, il a décidé de rejoindre le mouvement pour faire entendre la voix de tous ceux qui ne parviennent plus à boucler leurs fins de mois. «Les “gilets jaunes” ne sont pas contre la transition écologique mais il faut des mesures d'accompagnement pour les bas salaires.»
Collection personnelle
 Haute-Savoie: Steven Lebee, 31 ans, père au foyer C'est l'un des visages marquants du mouvement en Haute-Savoie, notamment lors du blocage des axes autour du viaduc des Égratz. Malgré ses trois jeunes enfants dont il s'occupe seul, cet ancien responsable adjoint de magasin de décoration s'est impliqué dans le mouvement. «J'ai voulu apporter ma pierre à l'édifice car autour de moi, je ...
Toulouse (Haute-Garonne): Benjamin Cauchy, 38 ans, cadre 
Cet ancien conseiller municipal LR à Laon (Aisne) s'est vite imposé comme le porte-parole des «gilets jaunes» en Haute-Garonne, où il réside. Faisant le tour des médias, il est même devenu aujourd'hui l'un des leaders du mouvement. Cadre commercial dans le secteur des assurances, il a décidé de rejoindre le mouvement pour faire entendre la voix de tous ceux qui ne parviennent plus à boucler leurs fins de mois. «Les “gilets jaunes” ne sont pas contre la transition écologique mais il faut des mesures d'accompagnement pour les bas salaires.»
Haute-Savoie: Steven Lebee, 31 ans, père au foyer 
C'est l'un des visages marquants du mouvement en Haute-Savoie, notamment lors du blocage des axes autour du viaduc des Égratz. Malgré ses trois jeunes enfants dont il s'occupe seul, cet ancien responsable adjoint de magasin de décoration s'est impliqué dans le mouvement. «J'ai voulu apporter ma pierre à l'édifice car autour de moi, je ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/23/01016-20181123ARTFIG00287-gilets-jaunes-le-gouvernement-a-gere-ce-conflit-dans-la-mollesse.php" date="2018-11-23">
Gilets jaunes : «Le gouvernement a géré ce conflit dans la mollesse»
INTERVIEW - Pour Albert Ogien, directeur de recherche au CNRS, le gouvernement cherche à ce que le mouvement pourrisse de lui-même.
LE FIGARO. - La venue de casseurs est-elle inévitable, samedi, à Paris? 
Albert OGIEN. -C'est devenu presque une tradition. Dès qu'il y a une manifestation d'ampleur dans Paris, ceux qu'on nomme les black blocs vont à l'affrontement direct avec les forces de l'ordre afin de montrer que l'État n'est pas tout-puissant. En général, ils interviennent plutôt à l'est de Paris, du côté de Bastille ou de République. Avoir proposé le Champ-de-Mars, à l'ouest de la ville, comme lieu de rassemblement est plutôt intelligent de la part de Beauvau. L'endroit ne compte pas, par ailleurs, de magasins, cible habituelle des déprédations. Mais les «gilets jaunes» semblent ne pas vouloir manifester sur le site choisi par le ministère de l'Intérieur.
On redoutait cette semaine des centres-villes saccagés par des casseurs. Cela n'a pas été le cas. 
S'il y a eu des actes de vandalisme, ils sont intervenus en marge des barrages. Pourtant, des slogans et des symboles, apparus çà et là, attestent de l'infiltration de ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/23/01016-20181123ARTFIG00319-angers-un-gilet-jaune-arme-d-une-grenade-veut-rencontrer-macron.php" date="2018-11-23">
Angers : armé d'une grenade, un «gilet jaune» voulait rencontrer Macron
VIDÉO - Vêtu d'un gilet jaune, un individu, retranché sur le parking d'un centre commercial d'Angers, a demandé vendredi que les «gilets jaunes» soient reçus à l'Élysée, avant de se rendre au terme de longues négociations.
À moins de 24 heures d'une nouvelle mobilisation des «gilets jaunes» à Paris, la tension monte dans l'Hexagone. Alors que le gouvernement a mis en garde contre tout débordement samedi, un forcené s'est retranché vendredi après-midi sur le parking d'un centre commercial d'Angers. Armé d'une grenade qu'il tenait à la main, il a réclamé que les «gilets jaunes» soient reçus à l'Élysée. Après plus de quatre heures de négociations avec les autorités, l'individu s'est finalement rendu dans le calme. 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: ce qui est prévu samedi 
L'alerte avait été donnée à 16h45. Le RAID de Rennes et une équipe de déminage de Nantes se sont rendus sur place. «Les forces de l'ordre ont activé un périmètre de sécurité. Toutes les personnes présentes ont pu être écartées et sont hors de la menace de l'individu», expliquait la préfecture du Maine-et-Loire. L'homme se trouvait sur une station de lavage du centre commercial Espace Anjou, près d'un point de blocage tenu depuis une semaine par les «gilets jaunes». Ces derniers se sont désolidarisés du forcené, selon la préfecture. 
Seul, l'homme avait dans les mains «un objet qui ressemble à une grenade lacrymogène», selon le procureur de la République d'Angers Yves Gambert. . Agé d'une cinquantaine d'années et connu des services de police, il a assuré être muni «d'explosifs» et détenir «des sacs», selon la police. Ses revendications étaient «floues», d'après la préfecture.
» LIRE AUSSI - Le Goff: «Les gilets jaunes, la revanche de ceux que l'on a traités de “beaufs” et de “ringards”» 
Après la fin de l'intervention, Christophe Castaner s'est empressé de féliciter les équipes du RAID «qui ont neutralisé l'individu menaçant de se faire exploser».: «Prétendant agir au nom des “gilets jaunes”, il disposait d'éléments explosifs non identifiés et de grenades trafiquées. Merci à nos forces qui nous protègent», a-t-il tweeté. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/23/01016-20181123ARTFIG00326-gilets-jaunes-a-paris-un-dispositif-solide-face-aux-risques-de-debordements.php" date="2018-11-23">
«Gilets jaunes» à Paris : un dispositif «solide» face aux risques de débordements
VIDÉOS - La Préfecture de police, qui a mobilisé 3000 hommes dans la capitale pour samedi, craint notamment des affrontements entre mouvances extrêmes.
C'est une manifestation à haut risque qui va se dérouler ce samedi à Paris. Alors que les forces de l'ordre s'attendent à l'arrivée de milliers de «gilets jaunes» dans la capitale, ces derniers ont refusé de se rassembler sur l'esplanade du Champ-de-Mars, site que leur proposait le ministre de l'Intérieur. «On ne veut pas être parqués comme des zadistes sur un bout de pelouse», lance Benjamin Cauchy, l'un des porte-parole du mouvement qui a plutôt donné comme consigne des lieux de rendez-vous aux abords des Champs-Élysées. 
Car aller sur cette avenue ou se rendre place de la Concorde sera difficile. Le ministère de l'Intérieur va, en effet, y concentrer d'importants moyens pour éviter que les «gilets jaunes» réitèrent leur audacieuse avancée de la semaine dernière. Déjà présents dans Paris lors de la première mobilisation du 17 novembre, certains d'entre eux s'étaient, en effet, dangereusement approchés des portes du Palais de l'Élysée en occupant la Concorde. En fin de journée, vendredi, lors d'un point presse, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a donné des précisions sur le dispositif de sécurité. La place de la Concorde et le bas de l'avenue des Champs-Élysées seront interdits à tout manifestant.
«Près de deux cents black blocs sont attendus ainsi qu'une centaine de membres de l'ultradroite»
Denis Jacob, secrétaire général du syndicat Alternatif police
Malgré les appels lancés parmi les «gilets jaunes» à ne pas braver les interdits, certains veulent quand même croiser le fer avec les forces de l'ordre. Même si les principaux meneurs ont tenté à la hâte d'organiser le mouvement, celui-ci agrège différents groupes venant des quatre coins de la France, plus ou moins contrôlables. Certains, parmi eux, ont d'ailleurs indiqué, via les réseaux sociaux, qu'ils essaieraient d'atteindre de nouveau l'Élysée. D'autres pourraient se rassembler à différents endroits de la capitale. Alors que le coup d'envoi du rassemblement est donné en début d'après-midi, d'autres envisagent d'occuper le terrain dès le matin.
Cette dispersion des manifestants dans la capitale va évidemment compliquer la tâche de Beauvau, qui va devoir ajuster son déploiement en fonction de l'évolution du rassemblement. Un dispositif «important et mobile» est d'ailleurs prévu, comme l'a indiqué vendredi le préfet de police de Paris, Michel Delpuech, au côté du ministre de l'Intérieur.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: face à la rue, le pouvoir prêt à revoir sa copie 
Difficile à maîtriser, ce rassemblement entraîne d'autres risques, notamment celui d'affrontements entre mouvances extrêmes. Une note des renseignements indique en effet que des groupes provenant de l'ultradroite et de l'ultragauche vont se rassembler dans la capitale. Elles «ont décidé de se mobiliser», a confirmé vendredi le ministre de l'Intérieur. «Près de deux cents black blocs sont attendus ainsi qu'une centaine de membres de l'ultradroite», indique de son côté Denis Jacob, le secrétaire général du syndicat Alternatif police, proche de la CFDT. «Des dégradations et des violences sont malheureusement prévisibles», poursuit-il, en rappelant que ce type d'affrontements intervient en général en fin de rassemblement. À cette occasion, la venue de bandes est redoutée. Celles-ci pourraient profiter des débordements et des violences pour venir saccager et piller des magasins. 
«Macron semble vouloir nous écouter et faire des gestes. Mais on veut des actes»
Benjamin Cauchy, un des porte-parole des «gilets jaunes»
Face à ce scénario redouté, la Préfecture de police a mobilisé dans la capitale 3.000 hommes. «Des fonctionnaires qui étaient en congé ont été rappelés pour renforcer les équipes», ajoute Denis Jacob. Ils ne seront pas de trop. En parallèle de ce rassemblement et alors que le risque d'attentat est toujours présent dans la capitale, d'autres manifestations sont prévues à Paris. Parmi elles, celle pour lutter contre les violences faites aux femmes et qui se tiendra, à partir de 14 heures, entre Opéra et République.
Quel sera le nombre des «gilets jaunes» dans la capitale? Le volume de manifestants était vendredi soir inconnu. Selon certains porte-parole du mouvement, les propositions de l'Élysée la veille de la manifestation n'ont pas affaibli la mobilisation. «Macron semble vouloir nous écouter et faire des gestes. Mais on veut des actes», signale Benjamin Cauchy.
Si Paris va concentrer ce samedi toute l'attention, les autres régions vont aussi rester sous surveillance. Alors que des blocages vont se poursuivre, diverses actions annoncées ont mis en alerte les autorités. Ainsi Bordeaux, qui a vu circuler sur les réseaux sociaux un projet de manifestation dans ses rues, a interdit tout cortège dans son centre-ville. Dès vendredi soir, la tension est restée vive dans certaines villes. À Angers (Maine-et-Loire), un forcené vêtu d'un gilet jaune se disant armé d'explosifs, souhaitant que le mouvement soit reçu à l'Élysée, s'est retranché sur le parking d'un centre commercial de la ville, obligeant les hommes du Raid à intervenir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/24/01016-20181124ARTFIG00048-gilets-jaunes-castaner-accuse-le-pen-apres-les-violences-sur-les-champs-elysees.php" date="2018-11-24">
«Gilets jaunes» : Castaner accuse Le Pen après les violences sur les Champs-Élysées
VIDÉOS - «L'acte 2» de la manifestation qui devait être pacifique a rapidement dégénéré samedi à Paris. Christophe Castaner a annoncé 42 interpellations à Paris. «Il y aura des sanctions systématiques», a-t-il dit.
Dès 7 heures ce samedi matin, les «gilets jaunes» se sont préparés à «l'acte 2» de la manifestation pour protester, notamment, contre la hausse des taxes sur les carburants. La mobilisation qui devait être pacifique a rapidement dégénéré à Paris sur les Champs-Élysées. Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a annoncé 42 interpellations à Paris sur 130 interpellations et mises en garde à vue dans toute la France. «Il y aura des sanctions systématiques», a-t-il dit, en précisant que le gouvernement avait transmis «des instructions très claires aux procureurs». 
Les troubles étaient concentrés sur les Champs-Élysées, où plusieurs affrontements ont éclaté entre les forces de l'ordre et les manifestants qui élevaient des barricades avec du mobilier urbain et du matériel de chantier.
» Suivez notre direct sur la mobilisation des «gilets jaunes» 
Voici ce qu'il faut savoir ce samedi après-midi:
• Des provocateurs parmi les manifestants? 
Lors d'un point presse à midi, Christophe Castaner a dénoncé «les séditieux» de l'ultradroite «qui ont répondu à l'appel de Marine Le Pen». Vendredi soir, cette dernière avait appelé à manifester sur les Champs-Elysées alors que la place de la Concorde était interdite au mouvement. «Sur Paris on voit une évolution, à l'appel de Marine Le Pen, qui avait invité les manifestants à venir sur les Champs-Elysées», a-t-il dit.
Ce samedi, la présidente du Rassemblement national a immédiatement réagi aux déclarations du ministre en indiquant qu'elle n'avait «jamais appelé à quelque violence que ce soit» et que Christophe Castaner «utilise cette question pour [la] cibler». «Pourquoi a-t-il laissé les gilets jaunes manifester sur les Champs-Elysées pour, après, les en déloger avec des moyens qui ne peuvent que susciter des tensions?», a demandé la dirigeante d'extrême droite, qui soutient les «gilets jaunes» mais n'a pas personnellement manifesté.
«M. Castaner se comporte de manière tout à fait indigne», a estimé Mme Le Pen. «Il est là dans la posture du petit politicien qui cherche à tirer un bénéfice de ce qui se passe».
Plus tôt dans la matinée, la préfecture de police, a rapporté que les incidents étaient liés à la présence «à l'avant du cortège d'une centaine de membres de l'ultradroite qui harcèlent les forces de l'ordre».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: ce samedi des barricades ont été érigées en plein Paris 
• Du Champ-de-Mars aux Champs-Élysées 
Parmi les manifestants, certains se sont d'abord réunis sur le Champ-de-Mars, lieu qui avait été autorisé plus tôt dans la semaine par le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner. Ils ont rapidement quitté l'endroit. «Nous excluons le Champ-de-Mars qui ressemble à une grande souricière», a expliqué à BFMTV Laetitia Dewalle, représentante des «gilets jaunes» du Val d'Oise. 
Revêtus de leurs chasubles fluorescentes, ils ont finalement convergé vers la place de l'Étoile et le haut de l'avenue des Champs-Élysées, aux cris de «Macron démission» ou «Avec nous la police».
• Au moins 8000 personnes à Paris 
Plus de 106.000 «gilets jaunes» étaient recensés samedi à 17h dans toute la France, dont au moins 8000 à Paris. La préfecture de police comptait 19 blessés, dont quatre parmi les forces de l'ordre.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les blocages de samedi région par région 
«On est en train de jouer au chat et à la souris et de déplacer le problème; ça va être ça toute la journée», a dit à Reuters David Michaux, secrétaire national de la fédération CRS de l'Unsa Police. «On utilise des grenades lacrymogènes et des canons à eau pour éviter le contact direct avec les manifestants. Nous souhaitons qu'on puisse recourir à des charges et à des effectifs civils pour effectuer des interpellations sinon nous aurons des policiers blessés», a-t-il poursuivi.
• Des heurts de plus en plus violents 
C'est vers 11 heures que la situation a dégénéré avenue des Champs-Elysées. Les heurts se sont multipliés entre «gilets jaunes» et forces de l'ordre qui tiennent le barrage pour empêcher l'accès au palais présidentiel. Les manifestants ont d'abord été repoussés à l'aide de grenades lacrymogènes, puis de canon à eau.
Au fil des minutes, l'affrontement est devenu de plus en plus violent. 
«Gilets jaunes»: les forces de l'ordre utilisent des lanceurs d'eau sur les Champs-Élysées - Regarder sur Figaro Live
Les manifestants ont arraché les pavés de l'avenue à l'aide de pieds de biches et s'en sont servis pour les lancer sur les CRS et gendarmes mobiles.
Ils ont ensuite démonté un chantier pour former une barricade. Celle-ci n'a pas tenu longtemps et les «gilets jaunes», qui tentaient de se rapprocher du palais de l'Élysée, ont été contraints de reculer vers le haut de l'avenue. 
Samedi en début d'après-midi, les manifestants étaient concentrés sur la place de l'Etoile.
• En régions aussi 
Des actions se tenaient également en province, berceau de cette contestation contre les prix du carburant, les taxes et la baisse du pouvoir d'achat.
De nombreux «gilets jaunes» ont en effet choisi de rester dans leurs régions, faute de moyens ou par crainte d'éventuelles échauffourées à Paris.
«Un véhicule a forcé un barrage au Cannet-des-Maures entraînant la blessure à la main d'un gendarme», a indiqué la préfecture du Var dans un communiqué, qui signale aussi une vingtaine de points de blocage et de filtrages dans le département, notamment sur ou à proximité de l'A8. La présence de manifestants est aussi signalée sur l'A8 à Trets, Fréjus et Brignoles, sur l'A50 à La Ciotat et Bandol, et sur l'A51 à Manosque, Pertuis et Forcalquier dans les Alpes-de-Haute-Provence. Dans le Vaucluse, les accès de plusieurs centres commerciaux sont bloqués à Bollène et Carpentras, de même que les entrées et sorties sur l'A7 à Bollène et Orange.
Plus à l'ouest, Selon Bison Fûté, «les axes du réseau national de la zone Sud-ouest ne font l'objet d'aucun blocage à la mi-journée. Néanmoins, 44 manifestations sont en cours, dont 30 barrages filtrants et 14 barrières de péages du réseau routier national concédé ouvertes».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/24/01016-20181124ARTFIG00076-gilets-jaunes-ce-samedi-des-barricades-ont-ete-erigees-en-plein-paris.php" date="2018-11-24">
«Gilets jaunes» : ce samedi des barricades ont été érigées en plein Paris
EN IMAGES - Des enchevêtrements ont été dressés samedi sur l'avenue des Champs-Élysées à Paris à l'occasion de la manifestation des «gilets jaunes». Une pratique hautement symbolique.
Fait rare dans les grandes manifestations parisiennes, des barricades ont été érigées samedi en plusieurs endroits des Champs-Élysées pendant le rassemblement des «gilets jaunes». Elles n'ont toutefois pas tenu très longtemps.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: importantes scènes de violences sur les Champs-Élysées 
Plusieurs fois au cours de la journée, nous avons vu des manifestants dresser des palettes, des morceaux de tôle ou du mobilier urbain en travers de la chaussée, face aux forces de l'ordre. Cela a créé un semblant de «défense» et gêné les mouvements des forces de l'ordre. 
Certaines ont été mises à feu par les manifestants. Mais ces tentatives ont vite été balayées par l'intervention des véhicules des forces de l'ordre qui ont mis à plat à chaque fois ces enchevètrements.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Castaner accuse Le Pen après les violences sur les Champs-Élysées 
La pratique est hautement symbolique, renvoyant à plusieurs soulèvements dans l'Histoire de France. Des barricades se sont en effet élevées notamment lors des guerres de religions (la journée des barricades, le 12 mai 1588, est considérée comme l'origine de la pratique dans la capitale), la Fronde (1648), les «Trois Glorieuses» de 1830 (journées de juillet), la Commune (1870), la Libération de Paris en 1944, la semaine des barricades à Alger en 1960, ou encore les révoltes de mai 1968.
Contrairement à ce que l'on pourrait penser, il n'y a pas eu de barricades en 1789.
L'éditeur Eric Hazan, qui avait publié en 2013 La Barricade: histoire d'un objet révolutionnaire (éd. Autrement), indiquait à l'époque à Libération : «Chaque barricade a son chef improvisé, mais personne ne coordonne. En juin 1848 par exemple, les chefs de barricades étaient des prolétaires, des anonymes, ici un cordonnier, là un dessinateur industriel, là encore un chapelier ; mais personne pour organiser l'offensive.» Ce qui a une certaine résonnance avec les faits du moment.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/24/01016-20181124ARTFIG00094-gilets-jaunes-la-manifestation-sur-les-champs-elysees-a-vire-au-chaos.php" date="2018-11-24">
«Gilets jaunes» : la manifestation sur les Champs-Élysées a viré au chaos
EN IMAGES - Samedi, la situation a vité dégénéré à Paris : des manifestants, disséminés dans le cortège, ont fait face aux forces de l'ordre pendant de longues heures. Toutefois, le périmètre interdit a été respecté.
Des images sidérantes, des barricades en feu, des pavés arrachés du sol au pied de biche. L'avenue des Champs-Élysées, la «plus belle du monde», a offert samedi des scènes de chaos. C'est vers 10h environ, avec l'arrivée des «gilets jaunes», que les premières violences ont éclaté. Toute la journée, il en aura été ainsi: des milliers de manifestants au nombre de 8000 environ ont fait face aux forces de l'ordre qui n'ont pas lésiné sur les moyens en utilisant bombes lacrymogènes et engins lanceurs d'eau pour tenter de les disperser.
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur la mobilisation des «gilets jaunes» ce samedi 
Diffusées à travers le monde, ces images donnent l'impression d'un échec des opérations de maintien de l'ordre. Pendant de longues heures, policiers et gendarmes ont tenté de maîtriser la situation, tout en s'adaptant au choix des «gilets jaunes». 
Refusant le Champ-de-Mars comme leur avait proposé Beauvau, ces derniers ont en effet choisi leur terrain de jeu: les Champs-Élysées. Avec des barricades en feu, des colonnes de fumée noire masquant l'Arc de Triomphe, la Marseillaise hurlée le long des boutiques de luxe, cette France en colère a ainsi réussi à braquer toutes les télés sur elle. Les images sont bien plus spectaculaires que ne l'auraient été des milliers de manifestants parqués sur la pelouse du Champ-de-Mars.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Castaner accuse Le Pen après les violences sur les Champs-Élysées 
Les forces de l'ordre ont toutefois réussi à contenir principalement les manifestants sur l'avenue. En jouant sur les rues perpendiculaires, ils les ont laissés reprendre possession de l'avenue avant de les en chasser de nouveau à coup de gaz et de jets d'eau. «On joue au chat et à la souris», lance Alfred, qui venant de Charente-Maritime a dormi dans sa voiture sur un parking de Seine-et-Marne, avant de revêtir son gilet jaune à Paris. Tout au long de la journée, en descendant puis en remontant l'avenue, casseurs et certains gilets jaunes ont à chaque fois un peu plus saccagé les lieux. Les terrasses des cafés ont été mises à sac et le mobilier urbain détruit, à l'image de ce feu rouge allongé au sol et servant de banquette aux manifestants. 
Les vitrines des magasins semblaient avoir été épargnées. Mais en fin d'après-midi, une devanture de café a été incendiée.
Cette violence concentrée sur les Champs-Élysées répond sans doute au choix de Beauvau qui a voulu que les forces de l'ordre agissent sur un périmètre délimité pour encadrer et sécuriser le mouvement. L'avenue a été livrée aux manifestants mais le reste de la capitale a été épargné. Protégée par un dispositif important, la place de la Concorde n'a pas été investie. Les manifestants qui voulaient approcher le palais de l'Élysée, n'y sont pas parvenus. Aucun débordement significatif n'a été signalé dans les autres arrondissements. Seul le périphérique a été ralenti par une action des VTC, et un petit groupe de manifestants qui approchait le Sénat a été dispersé. Quelques «gilets jaunes» ont manifesté sans heurt place de la Bastille et au Champ-de-Mars.
Même à deux pas des Champs-Élysées, le calme régnait. Les rues huppées du quartier offraient ce samedi des scènes ordinaires. Les touristes ont pu sortir tranquillement des hôtels de luxe, d'autres ont pu occuper les terrasses chauffées des cafés. «It's amazing!» lance ainsi un Américain, en tenue de ville particulièrement soignée, qui par une rue perpendiculaire voyait une colonne de fumée noire monter des Champs-Élysées et des silhouettes jaunes au loin s'agiter. 
Un regain de violence et de tension était redouté dans Paris à la tombée de la nuit. Des «gilets jaunes» qui sont restés cantonnés sur l'avenue avaient l'intention de quitter les lieux pour s'en prendre à des lieux symboliques du pouvoir.
» LIRE AUSSI - Jean-Pierre Le Goff: «Les gilets jaunes, la revanche de ceux que l'on a traités de “beaufs” et de “ringards”» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/25/01016-20181125ARTFIG00093-gilets-jaunes-pour-macron-il-faut-une-reponse-claire-aux-moyennes-et-laborieuses.php" date="2018-11-25">
«Gilets jaunes»: pour Macron, il faut «une réponse claire», Royal lui demande «un peu d'humilité»
En marge du Conseil européen qui entérinait le Brexit, le président de la République s'est exprimé au sujet du mal-être des «gilets jaunes» alors que des dissensions s'élèvent au sein des initiateurs du mouvement. En outre, l'ancienne candidate socialiste le presse de retirer «une mauvaise réforme» sur la hausse des taxes des carburants.
En réponse aux actions des «gilets jaunes» depuis plus d'une semaine et particulièrement samedi 24 novembre, Emmanuel Macron a appelé à «apporter une réponse économique, sociale, mais aussi culturelle et de sens» à «nos classes moyennes et à nos classes laborieuses».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: appel à une nouvelle mobilisation, Macron s'exprimera mardi 
En marge d'un Conseil européen extraordinaire qui entérinait le Brexit, le président de la République a expilqué: «Il n'y a pas de projet de société et il n'y a pas de projet politique - au niveau national et européen - si nous ne leur (les classes moyennes) apportons pas une réponse claire.»
Interrogé sur des parallèles entre le vote pour le Brexit, qui a eu un fort écho auprès des classes populaires au Royaume-Uni, et les «gilets jaunes», qui manifestaient samedi à Paris pour réclamer la suppression de la hausse des taxes sur les carburants, Emmanuel Macron a estimé ne pas «penser qu'on puisse comparer la situation de tous nos pays». Le Brexit a dit «beaucoup des divisions, des positions très différentes entre la City et le reste du Royaume-Uni, entre les jeunes et les plus âgés», a-t-il considéré.
«Ce que cela montre, c'est que dans toutes nos démocraties, il est clair que notre devoir est de réussir à redonner aux classes populaires et aux classes moyennes des perspectives, une capacité à construire le progrès», a ajouté le chef de l'État.
» LIRE AUSSI - Jean-Pierre Le Goff: «Les gilets jaunes, la revanche de ceux que l'on a traités de “beaufs” et de “ringards”» 
Emmanuel Macron a par ailleurs contesté l'opposition entre les villes et les campagnes, un clivage régulièrement mis en avant par les «gilets jaunes»: «Si je prends l'exemple de notre pays, la situation est aussi très difficile dans certains quartiers des grandes villes», a-t-il notamment fait valoir. «Il y a ceux qui réussissent dans cette mondialisation et ceux pour qui le progrès n'est plus accessible», a-t-il ajouté.
L'ancienne candidate socialiste à la présidentielle de 2007 Ségolène Royal a appelé dimanche «solennellement» Emmanuel Macron à avoir «le courage de retirer une mauvaise réforme» en renonçant à la hausse des taxes sur les carburants. «Rien ne peut se faire, aucun dialogue ne peut se nouer, si les taxes mises à l'aveugle sur les carburants ne sont pas retirées, c'est ce que je demande solennellement aujourd'hui», a lancé Royal sur France 3. Elle a appelé le président de la République à «faire preuve de bon sens et d'un peu d'humilité». «Il y a une réforme injuste qui a été mise en place et qui a semé du désordre», a jugé l'ancienne ministre de l'Environnement. Elle estime que pour sortir de cette crise, la France attend «de l'apaisement, de la compréhension et de la démocratie».
Plus tôt en fin de matinée, Alexis Corbière, député La France insoumise, a appelé Emmanuel Macron à «revenir aux urnes» pour répondre à la mobilisation des «gilets jaunes» qui est d'abord «une grande protestation contre la vie chère». ll a rappelé que «quand l'impôt est injuste, le peuple se mobilise, c'est toute l'histoire de ce pays». D'après lui, «consulter le peuple» est indispensable s'il est en désaccord avec la politique actuelle. «Pour le vérifier, [il faut] un référendum par exemple ou une issue démocratique ou un passage démocratique.»
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: ce samedi des barricades ont été érigées en plein Paris 
De son côté, invité de l'émission le Grand Jury RTL, Le Figaro, LCI, le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin a dénoncé un «mouvement contradictoire qui veut à la fois moins d'impôts et plus de services publics».
C'est désormais sur le terrain des mesures économiques et sociales qu'est attendue mardi la réponse politique de l'exécutif à ce mouvement inédit. Emmanuel Macron doit faire mardi des annonces à l'occasion de la présentation de programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE). Réponse cinglante de l'opposition: «Les Français disent ‘Monsieur le Président, nous n'arrivons pas à boucler les fins de mois', et le président leur répond ‘nous allons mettre en place un Haut conseil'. Vous imaginez la déconnexion», s'est alarmée Laurence Saillet, porte-parole du parti Les Républicains.
Des «gilets jaunes» ont d'ores et déjà lancé sur Facebook un acte III pour samedi 1er décembre. Toutefois, un représentant identifié du mouvement, Benjamin Cauchy, a démenti ce nouvel appel. «Je suis en relation avec d'autres initiateurs du mouvement. Nous démentons formellement cet appel. Nous verrons ce que nous ferons en fonction de ce que dira Emmanuel Macron mardi. A l'heure actuelle, il n'existe pas d'acte 3 des gilets jaunes», a-t-il affirmé à l'AFP. «Je ne connais pas les gens qui ont créé cette page mais on est sur de la manipulation, de la récupération, je ne sais pas si c'est d'extrême droite ou d'extrême gauche», a-t-il ajouté.
«Gilets jaunes»: 101 personnes placées en garde à vue 
La grogne des «gilets jaunes» de ce samedi 24 novembre a été émaillée de violences. Au total, l'Intérieur a annoncé un bien curieux 106.301 personnes sur l'ensemble du territoire français. Au moins 8000 manifestants se sont rendus à Paris notamment sur les Champs-Élysées. Au cours de la mobilisation parisienne, 103 interpellations ont eu lieu dont 101 mises en garde à vue. 
» LIRE AUSSI - EN IMAGES - Les dégâts sur les Champs-Élysées 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/26/01016-20181126ARTFIG00013-la-lettre-du-figaro-premium-du-26novembre-2018.php" date="2018-11-26">
La Lettre du Figaro Premium du 26 novembre 2018
À lire ce lundi : les idées de Macron pour sortir de la crise, les erreurs de Castaner et la poésie qui soigne les maux.
Chers abonnés, bonjour!
Après une nouvelle mobilisation des «gilets jaunes» émaillée de violences, le chef de l'État mise sur des annonces pour sortir de la crise, mais n'entend pas renoncer à la hausse des taxes. À 10.000 kilomètres de là, Carlos Ghosn est toujours dans une cellule tokyoïte. Et, bizarrement, on ne sait toujours pas pourquoi.
Excellente journée à tous,
Silvère Boucher-Lambert, journaliste au Figaro 
Entre Macron et les «gilets jaunes», le bras de fer se durcit 
Il marche sur la ligne de crête. Le président de la République ne doit pas céder aux manifestants mais doit tout de même leur démontrer qu'ils sont entendus. Emmanuel Macron, qui prendra la parole mardi, mise sur des annonces sur les transports et l'énergie pour calmer le mécontentement protéiforme qui s'est exprimé samedi, notamment lors de la manifestation spontanée des Champs-Élysées. En attendant, la majorité, Christophe Castaner et Gérald Darmanin en tête, s'évertue à filer la ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/26/01016-20181126ARTFIG00114-les-gilets-jaunes-abordent-la-suite-en-ordre-disperse.php" date="2018-11-26">
Des «gilets jaunes» annoncent avoir créé une «délégation» officielle
Alors que les leaders autoproclamés peinent à faire émerger une ligne commune, les «gilets jaunes» ont annoncé ce mardi se doter de huit représentants nationaux.
Qui pour parler au nom des «gilets jaunes»? Une «délégation» de huit «communicants officiels» du mouvement a été créée pour «engager une prise de contact sérieuse et nécessaire avec les représentants de l'État et de son gouvernement», annonce un communiqué publié lundi. Après avoir consulté ses sympathisants sur Facebook, cette délégation adresse «deux propositions principales» au gouvernement: «revoir à la baisse toutes les taxes» et la «création d'une assemblée citoyenne» pour débattre des thèmes de la transition écologique, la «prise en compte de la voix des citoyens», l'augmentation du pouvoir d'achat ou encore la précarité, détaille ce texte.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron dénonce des «scènes de guerre» durant le week-end 
Deux jours après la mobilisation de samedi à Paris et dans le reste de la France, plusieurs figures du mouvement ont émergé dans les médias: Benjamin Cauchy à Toulouse, Jacline Mouraud dans le Morbihan ou encore Benoît Julou, le «gilet jaune» qui a débattu sur France 2 avec l'ex-ministre Nicolas Hulot. Mais aucune structure claire, aucune personnalité n'était jusque-là en mesure de parler pour l'ensemble du groupe. Et aucun de ces noms ne figure d'ailleurs dans la liste des huit «communicants officiels» dévoilée ce lundi: on y retrouve en revanche ceux de Priscilla Ludosky, auteure d'une pétition contre la hausse des taxes sur les carburants, et Eric Drouet, chauffeur routier de Seine-et-Marne, qui a lancé l'idée d'actions des «gilets jaunes» dans toute la France le 17 novembre dernier.
Dimanche, l'information évoquant la tenue d'une réunion pour désigner des «porte-parole» nationaux, relayée par certains médias, avait été contestée par plusieurs personnalités du mouvement. «Nous avons appris avec une grande surprise, aux alentours de 19 heures hier soir que cette réunion était prévue et qu'une élection était prévue», expliquait dimanche Benoît Julou depuis Saint-Brieuc. «C'est pour nous une grande surprise parce qu'on n'était pas au courant, on ne sait pas comment ont été désignées les personnes sur la liste et on ne sait pas comment a été prévue cette élection», poursuivait-il.
» LIRE AUSSI - Guillaume Tabard: «‘‘Gilets jaunes'' et chemises brunes, un raccourci trop facile» 
La création de cette délégation de «communicants officiels» intervient alors que la confusion règne toujours sur la suite à donner à la mobilisation. Plusieurs «événements» sur Facebook annoncent un «acte trois». Une page créée par un certain Jonathan Jumelle, originaire d'Avignon, rassemblait ce lundi midi plus de 4800 participants et plus de 32.000 personnes «intéressées». Sur la page «Les gilets Jaunes», rassemblant plus de 30.000 personnes, un message appelait à un nouveau «rassemblement massif et pacifique» à Paris et devant les préfectures régionales le samedi 1er décembre. Sur d'autres pages également très suivies, de nombreux internautes se montraient prêts à poursuivre leur mobilisation le week-end prochain.
Une détermination qui tranche avec le discours de certaines personnalités du mouvement. «À ce jour, à titre personnel, je n'appelle pas à manifester samedi prochain», expliquait Benjamin Cauchy lundi matin sur BFM TV. «J'appelle bien évidemment à maintenir la pression partout, et à attendre mardi de voir ce que le président de la République daigne dire aux Français. Ce n'est pas courber l'échine, mais c'est entrer dans une phase d'écoute réciproque.» Emmanuel Macron a effectivement prévu de s'exprimer mardi pour apporter «une réponse claire à nos classes moyennes et à nos classes laborieuses». L'exécutif veut «garder le cap» sur la transition écologique, mais l'accompagner d'un «pacte social» qui mobilise les corps intermédiaires comme les associations ou les syndicats.
Chez certains «gilets jaunes», les débordements de samedi sur les Champs-Élysées ont marqué un point de rupture. Des voix se sont élevées pour déplorer une «radicalisation» du mouvement et le risque d'une récupération de la mobilisation. «Quand il y a des récupérateurs qui tentent de s'immiscer dans le mouvement, forcément ça décrédibilise. Il y avait des gens de droite et de gauche qui étaient en capacité de parler et on se rend compte qu'il y a de l'entrisme qui est en train de déstabiliser cet équilibre», estimait lundi Benjamin Cauchy sur BFMTV. Le Toulousain a pris ses distances avec la contestation, annonçant la création du mouvement «Citron», qui se voit comme un «catalyseur de réflexions, de points de vue, d'échanges» pour formuler des propositions concrètes. Entre cette frange des «gilets jaunes» et celle qui compte jouer «l'acte 3» de la mobilisation, samedi prochain sur les Champs-Élysées, la rupture semble consommée.
«Gilets jaunes»: Macron dénonce des «scènes de guerre» durant le week-end 
Emmanuel Macron a dénoncé des «scènes de guerre» après les manifestations des «gilets jaunes» ce week-end, a rapporté lundi le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, lors du compte-rendu du conseil des ministres. «Il y a une France qui n'a pas trouvé sa place dans l'histoire européenne, dans la mondialisation. Une France qui a été frappée par les phénomènes de désindustrialisation», a-t-il déclaré, tout en appelant à rester «intraitable» face aux «casseurs».
"Gilets jaunes" : Macron vous a-t-il convaincu ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/26/01016-20181126ARTFIG00215-les-etonnants-profils-des-huit-porte-paroles-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-26">
Les étonnants profils des huit porte-parole des «gilets jaunes»
VIDÉO - Le mouvement a annoncé lundi sur les réseaux sociaux qu'il s'était doté d'un groupe de «communicants officiels» nationaux pour tenter de rencontrer Emmanuel Macron et le gouvernement.
Pour mieux se faire entendre, les «gilets jaunes» tentent de se structurer. Initialement spontané, protéiforme et non encadrée, le mouvement est contraint à l'organisation pour mieux se faire entendre auprès du gouvernement. Dans la nuit de dimanche à lundi, une dizaine de représentants régionaux se sont réunis en visioconférence pour établir une stratégie à adopter pour la suite. L'idée de la structuration a été majoritairement approuvée et appuyée par deux pionniers du mouvement: Priscillia Ludosky et Éric Drouet. Résultat, lundi après-midi, dans un communiqué diffusé sur les réseaux sociaux, les «gilets jaunes» ont annoncé la nomination de huit communicants nationaux.
» LIRE AUSSI - Pancartes, tags, slogans: ce que disent les mots des «gilets jaunes» 
Le rôle de ces porte-parole sera «d'engager une prise de contact sérieuse et nécessaire avec les représentants de l'État» et non pas de «donner des ordres à l'ensemble» des futurs manifestants. «Ces personnes ne sont pas des leaders ni des décisionnaires mais des messagers. Aucun membre de cette délégation n'en tirera un quelconque profit», préviennent les «gilets jaunes». Cette «délégation de communicants» est composée de jeunes, âgés de 20 à 33 ans. On compte six hommes et deux femmes. La majorité d'entre eux sont des entrepreneurs. Le Figaro détaille leur profil. 
Priscillia Ludosky, 32 ans, est à l'origine de la pétition contre la hausse des taxes sur le carburant. À ce jour, son initiative a recueilli près d'un million de signatures. Habitante de Savigny-le-Temple (Seine-et-Marne), cette autoentrepreneuse a récemment monté sa société de vente en ligne de cosmétiques bio et de conseils en aromathérapie. Samedi dernier, elle est allée manifester sur les Champs-Élysées, où de nombreuses dégradations ont eu lieu. «Les mesures annoncées par le gouvernement n'ont fait qu'envenimer les choses car elles ne correspondent pas du tout aux attentes des gens. L'erreur de nos dirigeants est de ne pas aller vers ces gens-là, de ne pas avoir entamé le dialogue. La notion de discussion n'existe même pas. Ils ont ainsi laissé la situation se dégrader», confiait-elle au Parisien vendredi dernier.
» LIRE AUSSI - Christophe Guilluy: «Les “gilets jaunes” attestent la révolte de la France périphérique» 
Éric Drouet, 33 ans est aussi un des initiateurs du mouvement. Il est à l'origine des manifestations dans toute la France le 17 novembre. Il a également lancé le deuxième acte de la mobilisation, samedi. Ce chauffeur routier est déjà intervenu sur BFMTV avec Jean-Jacques Bourdin. Mais sa performance n'a pas convaincu, lui valant plusieurs critiques sur les réseaux sociaux. Depuis, ce père de famille originaire de Melun (Seine-et-Marne) cantonne ses interventions à sa page Facebook «La France énervée», sur laquelle il diffuse régulièrement des vidéos massivement partagées. «Rien ne sera décidé par les huit personnes de la délégation. Il n'y a pas de représentants, que des porte-parole», a-t-il prévenu après la diffusion du communiqué. 
Outre ces deux têtes déjà connues, les «gilets jaunes» se dotent de communicants dépêchés dans différents départements. L'occasion, selon Éric Drouet, de se «préparer» en cas de réception à l'Élysée. Parmi eux, Mathieu Blavier, un exploitant de Miramas-le-Vieux, dans le département des Bouches-du-Rhône. À seulement 20 ans, le jeune homme a décidé de se lancer dans le marché du jus de pomme, après des études d'aéronautique puis de droit. Ou encore Marine Charrette-Labadie. Agée de 22 ans, cette serveuse en Corrèze, qui se dit «plutôt de gauche», est chargée depuis le début de la mobilisation de l'animation des «gilets jaunes» à Brive. Selon le communiqué du mouvement, elle sera dépêchée dans le département de l'Aube. Julien Terrier, lui, est un autoentrepreneur de 31 ans. Natif d'Annecy (Haute-Savoie), cet ancien membre de l'armée de l'air a travaillé dans plusieurs secteurs, du bâtiment au commerce, avant de créer sa propre entreprise de rénovation et dépannage. Il sera porte-parole en Haute-Garonne.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» poursuivent les blocages ce lundi 
Maxime Nicolle, un jeune intérimaire de 31 ans, sera lui chargé de communiquer pour les «gilets jaunes» dans les Côtes-d'Armor. «Notre manifestation est à 100% pacifiste, on évacuera les fauteurs de trouble et on ne se gênera pas pour les envoyer aux CRS», promettait-il avant les manifestations de samedi, où il s'est rendu sur les Champs-Élysées. Créateur du groupe Facebook «Fly Rider infos blocage», qui comporte plus de 43.000 membres, il a été invité à deux reprises de l'émission Touche pas à mon poste! sur C8. Quant à Jason Herbert, 26 ans, il portera la voix du mouvement en Charente. Chargé de communication pour le Grand Angoulême, cet adhérent CFDT est aussi conseiller prud'homal. Il espère entrer rapidement dans la phase de «négociations» avec l'État. «On ne peut pas rester trois mois à paralyser le pays, il faut discuter», confie-t-il à Sud Ouest. Enfin, Thomas Miralles communiquera dans les Pyrénées-Orientales. Ce Perpignanais de 25 ans est un entrepreneur: il a créé son propre cabinet de courtage en prêt immobilier en septembre 2014. 
"Gilets jaunes" : Macron vous a-t-il convaincu ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/26/01016-20181126ARTFIG00244-derriere-les-gilets-jaunes-cette-france-des-lotissements-qui-peine.php" date="2018-11-26">
Derrière les «gilets jaunes», cette France des lotissements qui peine
ENQUÊTE - Parmi les Français qui manifestent depuis quinze jours, les ruraux et les périurbains sont majoritaires. Souvent des habitants de pavillons, éloignés des centres-villes, dépendants de leur voiture pour aller travailler et endettés. Enquête sur ces villages champignons qui broient du noir, s'estiment méprisés et sont bien décidés à le faire savoir.
«Quand les avions passent à basse altitude au-dessus du lotissement, on se dit: “Tiens, c'est les Parisiens qui, eux, peuvent partir en vacances. Et, en plus, ils nous lâchent du kérosène.”» Parole d'un propriétaire d'un pavillon de 250 mètres carrés et d'un vaste terrain, achetés dans les années 1980 comme une promesse de cadre idéal pour voir grandir sa famille. Trente ans plus tard, Bruno déchante: «Les trains en retard pour aller travailler à Paris, les deux voitures indispensables pour les allées et venues des trois enfants et un bien immobilier qui se déprécie. On est la classe moyenne qui décroche et les rancœurs s'accumulent. Moi aussi, jeune homme, j'ai été bobo en scooter à Paris. J'ai donc vécu des deux côtés de la barricade.» Le salarié d'une entreprise de communication est désormais dans le camp des «assignés à résidence».
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur les «gilets jaunes» 
«Tout ce qui était positif quand on est arrivé en 1995 a tourné court. La convivialité entre voisins a disparu»
Quatre-vingt kilomètres séparent les ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/27/01016-20181127ARTFIG00263-gilets-jaunes-hidalgo-exige-des-garanties-de-l-etat-apres-les-degradations-de-samedi-a-paris.php" date="2018-11-27">
«Gilets jaunes»: Hidalgo exige des garanties de l'État après les dégradations de samedi à Paris
La mairie de Paris va demander au gouvernement de «s'engager à maîtriser les casseurs» en cas de nouveaux débordements lors des prochains rassemblements de «gilets jaunes».
Barricades en feu, pavés arrachés, mobilier urbain détruit... La manifestation des «gilets jaunes» a largement dégénéré à Paris, samedi 24 novembre. Des «scènes de guerre» symboliques d'une France «en colère», selon Emmanuel Macron. Pourtant, le ministère de l'Intérieur avait pris la veille, par le biais de la préfecture de police, un arrêté interdisant les manifestations près des institutions (palais de l'Élysée, Assemblée nationale), place de la Concorde et sur les Champs-Élysées. Beauvau avait proposé d'organiser le rassemblement sur le Champ-de-Mars, le lieu «offrant les conditions de sécurité nécessaires» pour «accueillir les manifestants». Mais c'était sans compter sur l'évènement Facebook lancé par Éric Drouet, l'une des têtes de gondole des «gilets jaunes», qui a proposé un rassemblement place de la Concorde. Finalement, malgré les interdictions de l'État, la mobilisation s'est concentrée sur les Champs-Élysées. Conséquence, de fortes dégradations ont été observées, malgré les efforts de la police pour cantonner les manifestants sur la célèbre avenue. 
» LIRE AUSSI - EN DIRECT - Les «gilets jaunes» seront finalement reçus par François de Rugy 
«C'est rare qu'un arrêté de la préfecture de police ne soit pas respecté de manière aussi manifeste»
Emmanuel Grégoire, premier adjoint
Côté mairie de Paris, l'étendue des dégâts fait grincer des dents. Lundi matin, les équipes d'Anne Hidalgo se sont réunies et ont pointé du doigt la responsabilité de la préfecture de police. «Il est inacceptable que la préfecture se soit laissée déborder samedi», a regretté le premier adjoint, Emmanuel Grégoire, selon Le Parisien . Contacté par Le Figaro, l'adjoint se défend de «pointer du doigt» la préfecture de police. «Je fais pression amicalement et fermement», confie-t-il. «Il y a eu un gros problème. (...) C'est rare qu'un arrêté de la préfecture de police ne soit pas respecté de manière aussi manifeste», a-t-il déploré lundi sur LCI, tout en assurant que les forces de l'ordre ont fait ce qu'elles pouvaient face aux casseurs. «Ce n'est pas à la mairie de maintenir l'ordre public à Paris», a-t-il rappelé. 
La préfecture de police savait que la mobilisation n'aurait pas lieu au Champ-de-Mars puisque les restrictions de circulation prévues la veille se cantonnaient à une zone autour de la place de la Concorde. En l'absence de demande de manifestation déposée en préfecture, aucune consigne particulière d'enlever les barrières et le mobilier présents sur l'avenue n'avait été donnée. Ce matériel était donc à disposition des «gilets jaunes» qui ont construit des barricades, détruit des barrières, enflammé du matériel. Quant aux casseurs, certains ont utilisé ces objets pour s'en prendre aux forces de l'ordre. D'après la mairie, il n'était en effet pas nécessaire de dégager la zone pour anticiper des pillages. «Le risque n'était pas aussi caractérisé que ça. Si on agit par anticipation, on n'arrête jamais», soutient Emmanuel Grégoire.
» LIRE AUSSI - «Gilets Jaunes»: un demi-million d'euros de bijoux volés durant la manifestation à Paris 
Mais d'autres manifestations sont prévues par les «gilets jaunes». Un appel au rassemblement sur les Champs-Élysées a d'ores et déjà été lancé sur Facebook, nommé «Acte 3 Macron démissionne!». Mardi après-midi, plus de 28.000 personnes s'étaient déjà inscrites comme «participant» à l'évènement, et 122.000 se disaient «intéressées». «Nous souhaitons que le ministère de l'Intérieur soit mobilisé», réclame Emmanuel Grégoire, désireux de «préparer au mieux cette mobilisation», et d'«adapter le dispositif humain pour mieux intégrer le risque». Quant à Anne Hidalgo, elle va demander au premier ministre, Édouard Philippe, des garanties pour «maîtriser les casseurs qui entachent et décrédibilisent les mouvements sociaux depuis trop longtemps». Selon nos informations, l'opération de piétonnisation des Champs-Élysées prévue dimanche va être annulée en prévision d'une nouvelle mobilisation des «gilets jaunes». 
"Gilets jaunes" : Macron vous a-t-il convaincu ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/27/01016-20181127ARTFIG00298-gilets-jaunes-qui-va-payer-les-degradations-des-casseurs-sur-les-champs-elysees.php" date="2018-11-27">
«Gilets jaunes»: qui va payer les dégradations des casseurs sur les Champs-Élysées ?
Si les commerçants ont été particulièrement impactés par les destructions samedi à Paris lors des manifestations des «gilets jaunes», les contribuables vont également devoir payer la note.
Mais qui va payer les dégradations survenues lors des manifestations des «gilets jaunes», samedi à Paris? Sur les Champs-Élysées, les dégâts ont été «relativement importants», confie le premier adjoint d'Anne Hidalgo, Emmanuel Grégoire, au Figaro. Un secret de polichinelle, tant les images de violences ont été relayées massivement, que ce soit par les médias traditionnels ou sur les réseaux sociaux. «Les policiers les plus chevronnés n'avaient pas vu ça à Paris depuis des décennies», confie-t-on dans l'entourage du préfet de police, Michel Delpuech. Dimanche, Christophe Castaner avait affirmé que les dégâts étaient «faibles» car «matériels». «C'est l'essentiel», avait-il assuré.
» LIRE AUSSI - EN DIRECT - «Gilets jaunes»: l'opposition déçue par le discours de Macron 
Pourtant, tout ça coûtera très cher, et à tout le monde, selon la mairie de Paris. Concernant les dégradations sur l'espace public, elles seront payées par le contribuable parisien. On parle ici des destructions de barrières de chantier, d'arrachages de panneaux électriques, de panneaux de signalisation ou encore de l'arrachage de pavés. «Plus de 200 personnes ont été dépêchées en urgence pour nettoyer la zone lundi», rappelle l'adjoint en charge du Budget. Quant aux dommages sur les biens d'État, ils seront remboursés par l'État lui-même et les contribuables nationaux. 
24 novembre : à la tombée de la nuit, toujours des violences entre «gilets jaunes» et forces de l'ordre - Regarder sur Figaro Live
Reste le mobilier privé, qui constitue la majorité de la constitution des barricades, d'après la mairie. Il s'agit de chaises et tables cassées, de vitres brisées, de tags, vols, voire de pillages. Samedi, un magasin Louis Vuitton, une boutique Givenchy et une joaillerie Dior ont été pillés. Dans cette dernière, un demi-million d'euros de bijoux ont été volés. «80% des magasins des Champs-Élysées ont subi un dommage», indique Emmanuel Grégoire. Coût total: «Plusieurs millions d'euros, sans oublier la perte d'exploitation d'un samedi sur l'avenue la plus touristique de la capitale», ajoute-t-il. «Ce week-end a été catastrophique», attestait un commerçant au Figaro , vingt-quatre heures après les faits.
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes»: le désarroi des commerçants des Champs-Élysées 
Pour le chiffrage précis des préjudices, il faudra attendre. Lundi soir, le préfet de police, Michel Delpuech, a rencontré le comité Champs-Élysées, le comité Montaigne et un représentant du groupe LVMH. Le représentant de l'État a transmis ce mardi une lettre à tous les commerçants de la célèbre avenue. «Je condamne ces actes avec la plus grande fermeté et je puis vous assurer avoir pleinement conscience de leurs conséquences préjudiciables pour vos commerces comme l'image de la capitale», a-t-il déploré. Le préfet de police a également appelé tous les établissements touchés à déposer plainte au commissariat le plus proche. «La plupart des commerçants seront indemnisés par leur assurance, mais le préjudice lié à la perte de chiffre d'affaires, lui, est rarement remboursé», note Emmanuel Grégoire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/28/01016-20181128ARTFIG00353-gilets-jaunes-suivez-en-direct-l-emission-la-grande-explication.php" date="2018-11-28">
«Gilets jaunes» : suivez en direct l'émission La Grande Explication
VIDÉO - Venus de tout le pays, délégués du mouvement ou simple manifestants, les «gilets jaunes» viennent évoquer leurs difficultés et leurs revendications. Ce débat est présenté par David Pujadas, avec la participation d'un journaliste de RTL et d'Yves Thréard du Figaro.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/29/01016-20181129ARTFIG00263-gilets-jaunes-incertitude-autour-de-la-manifestation-sur-les-champs-elysees.php" date="2018-11-29">
«Gilets jaunes» : les Champs-Élysées réservés aux piétons samedi
Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a affirmé jeudi soir que la célèbre avenue sera fermée à la circulation samedi. Les piétons feront l'objet de «contrôles d'identité systématiques». Seuls deux rassemblements ont pour l'heure été déclarés en préfecture.
Trois jours avant «l'acte III» de la mobilisation nationale des «gilets jaunes», le sort des Champs-Élysées reste en suspend. Plusieurs appels à manifester sur cette avenue symbolique de Paris circulent sur les réseaux sociaux. Mais à ce jour, aucune déclaration officielle n'a été déposée en préfecture. Christophe Castaner a rappelé jeudi que le droit de manifester devait «s'exercer dans un cadre légal», avant d'annoncer dans la soirée que la célèbre avenue seraient fermée à la circulation et ouverte «aux piétons» mais avec des «contrôles d'identité systématiques». «Les Champs-Elysées seront ouverts aux piétons dans un dispositif très resserré, très hermétique, sur l'ensemble des accès aux Champs-Elysées (...) Ils pourront pénétrer, ils seront contrôlés avec une pièce d'identité, nous fouillerons les sacs», a-t-il déclaré sur France 3.
Mercredi soir, le ministre de l'Intérieur et son secrétaire d'État, Laurent Nunez, ont fait le point avec le préfet de police en prévision de la mobilisation de samedi. Ils demandent «aux auteurs des appels à manifester de prendre sans délai contact avec la préfecture de police afin d'identifier un lieu ou un itinéraire permettant d'organiser et d'encadrer les rassemblements pour assurer la protection de tous», peut-on lire dans un communiqué diffusé à la mi-journée. 
Dans la matinée, Marine Le Pen avait souhaité que le gouvernement autorise la manifestation sur les Champs-Élysées. «Ce serait une forme de considération du gouvernement à l'égard des ‘‘gilets jaunes''», a déclaré sur Europe 1 la présidente du Rassemblement national. Mais «si le gouvernement refuse, alors il ferme les Champs-Élysées», a-t-elle poursuivi. 
De son côté, Jean-Luc Mélenchon a fait savoir qu'il serait samedi sur les Champs-Élysées, tout en précisant qu'il voulait éviter «les concentrations de caméras» autour de lui. Il a par ailleurs appelé à une mobilisation dans le calme. «La violence ne nous a jamais servis. Elle sert de prétexte à nos adversaires et c'est tout», a déclaré le député des Bouches-du-Rhône.
Du côté des «gilets-jaunes», plusieurs appels ont été lancés en ce sens. «Il y aura le rendez-vous, comme samedi dernier, aux Champs-Elysées», a martelé mardi soir Eric Drouet à l'issue de sa rencontre avec le ministre de l'Ecologie, François de Rugy. Et de préciser: «Le souhait de tous les ‘‘gilets jaunes'' c'est de continuer chaque samedi comme ça, aux Champs-Elysées.» 
François-Xavier Bourmaud : « Macron veut diluer la grogne des "gilets jaunes", pas la dissoudre. » - Regarder sur Figaro Live
«J'attends que des représentants régionaux soient élus et puissent nous accompagner, mais je ne ferai plus rien sans cette délégation.»
Eric Drouet
Nouvel épisode symptomatique d'un mouvement qui peine à se choisir des représentants, Eric Drouet s'est depuis retiré de la délégation qui devaient rencontrer vendredi le premier ministre Edouard Philippe. «Pour moi, la délégation n'est pas encore prête et n'a pas encore été choisie. J'attends que des représentants régionaux soient élus et puissent nous accompagner, mais je ne ferai plus rien sans cette délégation», a-t-il expliqué. Mais sur sa page Facebook, il montrait sa détermination à manifester samedi sur les Champs-Élysées en filmant les lunettes et les gants qu'il était allé s'acheter. 
Sur Facebook, de nombreux groupes appellent à manifester samedi sur cette avenue. Le principal événement, intitulé «Acte 3, Macron démissionne!», rassemble plus de 30.000 participants et 132.000 personnes «intéressées». D'autres événements sont aussi prévus dans de nombreux points de France en région.
Samedi dernier, la mobilisation des «gilets jaunes» à Paris a été émaillée de nombreux incidents. Sans service d'ordre, les manifestants ont été très rapidement dépassés par les casseurs qui ont érigé des barricades et déclenché plusieurs incendies. Christophe Castaner avaient accusé «l'ultradoite», tandis que Gérald Darmanin était allé jusqu'à parler de «peste brune». Mais les profils des 101 personnes interpellées à l'issue des violences leur ont donné tort. Ouvriers, mécaniciens, cuisiniers ou courtiers en assurance, la grande majorité d'entre eux étaient des suiveurs, souvent provinciaux et sans antécédents judiciaires, aux profils éloignés de ces mouvances radicales.
Gilets jaunes : les médias font-ils leur boulot ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/29/01016-20181129ARTFIG00332-gilets-jaunes-a-montreuil-des-habitants-tres-mobilises-pour-aller-sur-les-champs-elysees.php" date="2018-11-29">
«Gilets jaunes»: à Montreuil, des habitants très mobilisés pour aller sur les Champs-Élysées
REPORTAGE - À l'invitation d'une page Facebook, une cinquantaine de personnes se sont retrouvées mercredi soir pour discuter de l'organisation de la prochaine journée de mobilisation, prévue samedi 1er décembre.
À Montreuil 
Assis en demi-cercle au fond d'un bar du centre-ville, plus d'une cinquantaine de «gilets jaunes» débattent des actions à mener ce samedi. Montreuil, mêlant classes populaires et artistes, figure parmi les territoires franciliens les plus engagés pour la mobilisation des «gilets jaunes».
«Il faut aller à la rencontre de la population pour que celle-ci s'implique dans le mouvement»
José Espinosa, cheminot retraité
En dépit du match de football PSG-Liverpool, ils ont répondu présent à l'invitation de la page Facebook créée pour le «93» depuis le début du mouvement. De tous horizons, ils écoutent avec attention José Espinosa. On le dit proche de La France insoumise. Il s'en défend, car «ce n'est pas le lieu de faire de la politique», selon lui. Ce cheminot retraité, à l'accent méridional, ne veut pas non plus du titre de leader, ni même être applaudi lors de sa prise de parole. Il veut être considéré comme un «gilet jaune» parmi d'autres.
» LIRE AUSSI - «Gilets Jaunes»: Mélenchon sera sur les Champs-Élysées samedi 
Pour la journée de samedi, il propose deux idées concrètes. La première: un quart d'heure ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/29/01016-20181129ARTFIG00367-face-aux-medias-la-defiance-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-29">
Face aux médias, la défiance des «gilets jaunes»
VIDÉO - Depuis le début du mouvement, les «gilets jaunes» laissent libre cours à leur acrimonie contre les médias, et contre BFMTV tout particulièrement. Des méthodes de travail aux angles choisis, tout est matière à contestation.
«BFM Macron» ; sur le terrain comme dans les groupes de discussion en ligne, l'expression revient en boucle dans la bouche des «gilets jaunes». Mais la chaîne d'information en continu n'est pas le seul média à encaisser les reproches depuis le début du mouvement il y a deux semaines. Accusés d'être le bras armé du pouvoir, beaucoup de journalistes font face à une animosité qui a parfois pris des proportions violentes. Le week-end dernier, des équipes de BFM et CNews ont échappé près à ce qui s'est apparenté à un début de lynchage à Toulouse. Ces incidents sont heureusement restés isolés, mais la rhétorique anti-média est une constante dans le discours des «gilets jaunes».
«On n'a jamais été autant menacés dans notre intégrité physique»
Igor Sahiri, reporter sur BFMTV
«Dès que j'arrive quelque part, je ressens d'emblée une grande hostilité envers ma chaîne», confirme Igor Sahiri, reporter sur BFMTV. Tous les journalistes interrogés sont unanimes: l'animosité se concentre sur les chaînes télévisées, et sur BFMTV en particulier. «On nous reproche d'être la voix d'Emmanuel Macron, de mentir sciemment dans nos reportages pour essorer leur mouvement», poursuit Igor Sahiri. Le niveau de défiance atteindrait des proportions inédites selon lui: «On n'a jamais été autant menacés dans notre intégrité physique», assure-t-il.
Gilets jaunes : les médias font-ils leur boulot ? - Regarder sur Figaro Live
Un sentiment partagé par d'autres reporters interrogés. «Globalement, ils sont plus méfiants envers les journalistes que les autres mouvements que j'ai pu couvrir», explique un journaliste de La Manche Libre, quotidien régional de Normandie. «C'est la seconde fois en trois ans que l'on m'a demandé de montrer ma carte de presse dans une manifestation pour prouver que j'étais bien journaliste», note-t-il. 
Des méthodes de travail aux angles choisis, tout est matière à contestation. «Les flammes et les violences, il n'y a que ça qui vous intéresse», lâchait une jeune femme samedi sur les Champs-Élysées, alors que les journalistes filmaient des CRS intervenant pour déloger des manifestants près d'une barricade enflammée. Les «gilets jaunes» ressentent un grand décalage entre leur perception de l'événement et la façon dont il est retranscrit dans les médias. «S'il y a eu des casseurs, leur nombre était totalement insignifiant comparé à la foule», estime un étudiant parisien qui était sur place, sans pour autant se définir comme un participant. 
Beaucoup de dispositifs journalistiques traditionnels sont mal perçus par les manifestants. «Une image tournée mais non diffusée sera nécessairement considérée comme censurée», explique Igor Sahiri. «De même que la retransmission en direct d'un discours d'Emmanuel Macron sera considérée comme de la propagande gouvernementale», poursuit-il. Qu'importe s'il fera ensuite l'objet d'un débat ou d'une analyse en plateau.
«On me disait : ‘‘On sait qu'il y a un décalage avant la diffusion à l'antenne, et que vos chefs vous censurent si vous dites quelque chose qui ne leur plaît pas.''»
Une journaliste de TF1-LCI
«Les ‘‘gilets jaunes'' ne connaissent pas très bien l'univers des médias», confirme une rédactrice de TF1 et LCI. En Normandie ou dans le Vaucluse, où elle a couvert le mouvement, on l'interpellait régulièrement avant un direct. «On me disait: ‘‘On sait qu'il y a un décalage avant la diffusion à l'antenne, et que vos chefs vous censurent si vous dites quelque chose qui ne leur plaît pas''», raconte-t-elle. Dans ce cas-là, elle branchait son téléphone sur LCI et le leur mettait entre les mains, afin qu'ils comparent ce qui se passait sous leurs yeux avec ce qu'ils voyaient à l'écran. 
D'autres manifestants ne font pas la distinction entre un éditorialiste et un journaliste, ni entre une information recoupée et une information simplement sourcée. «La question du nombre de manifestants est éloquente», reprend Igor Sahiri. «Lorsque nous avons relayé le chiffre du ministère de l'Intérieur qui faisait état de 106.000 personnes dans toute la France, beaucoup de manifestants ont considéré que c'était notre info», explique-t-il. «Ils nous ont accusés de vouloir minorer les chiffres, alors que nous n'avions pas d'interlocuteurs en face pour donner ceux revendiqués par les participants.»
Cette colère anti-BFM n'est pas dénuée de tout paradoxe ; conspuée à tous les rassemblements, la chaîne réalise des records d‘audiences depuis le début du mouvement (20 millions de téléspectateurs samedi dernier). «C'est l'effet de notre puissance, estime Céline Pigalle. Les codes de BFM se sont imposés dans le traitement de l'information en direct, donc ils concentrent tous les reproches que l'on peut faire aux médias.»
La crise de confiance dans les médias n'est pas nouvelle. «Pendant les grandes grèves de 1995, les mouvements syndicaux relayés par des personnalités comme Bourdieu reprochaient déjà aux médias de soutenir la réforme d'Alain Juppé», rappelle le sociologue des médias Jean-Marie Charon. 
Mais la défiance va crescendo, estime Céline Pigalle, directrice de rédaction de BFM. «Cela s'est aggravé pour deux raisons: d'abord, les réseaux sociaux ont tendance à conforter dans ses propres opinions. La télévision agace, car elle n'est jamais assez conforme à ce qu'on pense», juge-t-elle. «Ensuite, le discours antimédia s'est exacerbé depuis la campagne présidentielle, entretenu par plusieurs personnalités politiques.» En février dernier, Jean-Luc Mélenchon déclarait par exemple que la presse était «la première ennemie de la liberté d'expression», et que la «haine des médias et de ceux qui les animent» était «juste et saine». 
Mouvement composite par excellence, les «gilets jaunes» se sont mobilisés hors de tout cadre politique ou syndical. «Ils sont une nouvelle expression de l'effondrement des corps intermédiaires», estime Jean-Marie Charon. Effondrement auquel les médias sont aussi confrontés. «Une personne sur deux n'a pas confiance dans les médias traditionnels», rappelle le sociologue qui était à l'initiative de la création en 1987 du baromètre de la confiance des Français dans les médias. 
Conséquence: les participants s'informent massivement sur les réseaux sociaux. «Beaucoup m'ont dit accorder davantage de confiance à Facebook qu'aux médias grand public», explique Pierre Jova, journaliste à Pèlerin. Lors de son reportage à Rouen, de nombreux «gilets jaunes» lui ont fait savoir qu'ils «n'attendaient plus rien des journalistes» qui étaient «vendus au ‘système'».
«Le fait que les médias accordent dans leurs programmes une place totalement démesurée à ce mouvement n'ôte rien au fait que le traitement est globalement négatif et très méprisant.»
Ingrid Riocreux, professeur agrégé de lettres modernes et spécialiste de rhétorique.
Ces discussions sur le terrain permettent aussi de démonter des fausses informations quand elles circulent chez les «gilets jaunes». «Par exemple, on nous a beaucoup interpellé sur la prétendue ‘augmentation de salaire' de Brigitte Macron», relève Gaël Arcuset, rédacteur en chef du Républicain en Gironde. «Il faut discuter avec eux, répéter inlassablement que ce sont des fake news», explique-t-il. Un lien de confiance finit par s'établir à mesure que les «gilets jaunes» lisent le travail des journalistes qui les suivent sur plusieurs jours.
D'autant que dans cette crise de confiance, les médias ont aussi leur part de responsabilité estime Ingrid Riocreux, professeur agrégé de lettres modernes et spécialiste de rhétorique. «Le fait que les médias accordent dans leurs programmes une place totalement démesurée à ce mouvement n'ôte rien au fait que le traitement est globalement négatif et très méprisant», dit-elle. «Plusieurs journalistes ont noté le manque de diversité ethnique qui caractérise ce mouvement. Voyez-vous cela: les militants sont trop blancs pour n'être pas louches!»
Pour Ingrid Riocreux, cette défiance des «gilets jaunes» à l'égard de la presse est «constitutive du mouvement». «C'est même un de ses principaux éléments de cohérence puisque doctrinalement, la ligne se fait de plus en plus floue et que les militants affichent des sensibilités politiques très variées, voire diamétralement opposées.» Des rapports de confiance pourront-ils émerger si les médias font leur aggiornamento, et si le mouvement évolue et se structure? En l'état actuel, rien n'est moins sûr.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/30/01016-20181130ARTFIG00216-gilets-jaunes-la-maire-de-paris-aurait-voulu-etre-plus-impliquee-dans-le-dispositif-de-securite.php" date="2018-11-30">
Gilets jaunes : la maire de Paris aurait voulu être plus impliquée dans le dispositif de sécurité
Anne Hidalgo, par la voix de son premier adjoint, Emmanuel Grégoire, espère que le dispositif du ministère de l'Intérieur permettra de garantir «un minimum de sécurité» dans les rues de Paris ce samedi. Les dégâts occasionnés samedi dernier sur les Champs-Élysées s'élèvent à un million d'euros, selon la Ville de Paris.
Bien qu'elle affirme être en «liaison permanente avec le préfet de Police de Paris», selon les propos de son premier adjoint, Emmanuel Grégoire, Anne Hidalgo «regrette ne pas être plus impliquée dans le dispositif sécurité relatif à la manifestation des «gilets jaunes» sur les Champs Élysées ce samedi».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» sur les Champs-Elysées: les commerçants craignent un nouveau samedi noir 
«Nous avons discuté avec la préfecture de Police, nous regrettons que le ministère de l'Intérieur ne nous ait pas plus étroitement associés, insiste Emmanuel Grégoire en rappelant que la mairie a pourtant l'habitude de travailler avec ces services, notamment «sur les autres manifestations revendicatives».
Compte tenu de ce qui s'est passé samedi dernier, nous avons pensé et jugé utile que nous soyons plus étroitement associés au ministère de l'Intérieur pour assurer, dans notre domaine de compétences, la sécurité des personnes et biens. Nous espérons que les décisions prises par le ministère permettront de garantir un minimum de sécurité». À la veille de la manifestation des «gilets jaunes», vendredi matin, la mairie de Paris estimait que la situation était confuse. «Nous ne connaissons pas de façon claire le dispositif qui a été arbitré par le ministère de l'Intérieur pour la préparation de demain et le délai sera immanquablement très court pour le mettre en œuvre».
Samedi dernier, les Champs-Élysées ont été le théâtre d'un déferlement de violences et de dégradations sur la voie publique de la part de casseurs. Pour éviter que cela ne se reproduise, l'Hôtel de ville applique les consignes de Beauvau. «Nous avons reçu une réquisition de la préfecture de Paris. Elle nous engage au maximum à enlever de l'espace public le mobilier urbain, à sécuriser les emprises de chantiers et à vider les conteneurs à verres, détaille Colombe Brossel, l'adjointe à la Sécurité. Nos équipes sont sur le terrain et seront à l'œuvre jusque très tôt samedi matin. L'impératif, pour nous, c'est de respecter la liberté de manifester, un droit constitutionnel, tout en assurant la sécurité des riverains et des piétons».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le désarroi des commerçants des Champs-Élysées 
Côté dégâts, l'Hôtel de ville est en train de finaliser le chiffrage des dégradations du 24 novembre. «Nous avons dépassé le million d'euros de dégâts. Nous sommes en train d'affiner ce chiffrage avec les commerçants. Tous les dommages subis sur le domaine public seront payés par le contribuable. Dans les boutiques, ils seront couverts par les assureurs des commerçants et, dans certains cas, par l'État», précise Emmanuel Grégoire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/30/01016-20181130ARTFIG00306-la-police-va-cadenasser-les-champs-elysees.php" date="2018-11-30">
«Gilets jaunes» : comment la police va cadenasser les Champs-Élysées
4000 policiers et gendarmes devraient être mobilisés dans Paris ce samedi dans l'espoir de tuer dans l'œuf «les troubles à l'ordre public et les phénomènes violents».
Hors de question de revivre de telles « scènes de guerre», pour reprendre la formule d'Emmanuel Macron, en plein Paris. Après le chaos de samedi dernier sur les Champs-Élysées, qui s'était soldé par une trentaine de blessés et plus d'une centaine d'interpellations, le ministère de l'Intérieur entend tenir la bride courte aux «gilets jaunes» appelés à défiler ce samedi par milliers dans la capitale. Pour «garantir la protection des institutions», «assurer le contrôle de l'accès au haut des Champs-Élysées» et «sécuriser de nombreux événements se déroulant dans la capitale», la préfecture de police (PP) de Paris prévient qu'elle va déployer une grosse «capacité de réaction et d'intervention» dans l'espoir de tuer dans l'œuf «les troubles à l'ordre public et les phénomènes violents». Au total, près d'une cinquantaine de forces mobiles pourraient être mobilisées, soit environ 4000 hommes venant en renfort.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le gouvernement face à la mobilisation 
Dès 6 heures du matin, un «périmètre d'exclusion» va geler toute circulation et prohiber par un arrêté préfectoral tout rassemblement dans le secteur du Palais de l'Élysée, vers lequel plusieurs cortèges ont déjà tenté de converger, mais aussi ceux de la Concorde, de la place Beauvau, de Matignon ou encore de l'Assemblée nationale. Le haut des Champs-Élysées sera quant à lui «cadenassé» sur une distance d'environ 1,5 kilomètre entre le rond-point Marcel-Dassault et la rue de Presbourg. À la manière d'une grande «fan zone», comme celles installées lors de la Coupe du monde de football, la vingtaine de points d'accès à la célèbre avenue seront filtrés avec une extrême rigueur. 
Sur réquisition du procureur de la République, les forces de l'ordre vont contrôler les identités et fouiller tous les sacs, sachant que certains des émeutiers passés en comparution immédiate avaient été surpris en possession de matraques, marteaux et morceaux de métal susceptibles de desceller des pavés ou d'être jetés sur les policiers. «Toute personne en possession d'une arme, réelle ou de fortune, sera systématiquement arrêtée», a prévenu la préfecture de police. En outre, des équipes en tenue ou en civil seront injectées au cœur du «périmètre contrôlé», où des «consignes fermes d'interpellation» ont été données. L'axe, interdit à la circulation, comme l'a annoncé jeudi soir le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, devrait être «nettoyé» de tout objet susceptible de se transformer en projectile.
« Toute personne en possession d'une arme, réelle ou de fortune, sera systématiquement arrêtée »
la préfecture de police
Dans le reste de la capitale, l'ambiance est aussi à la veillée d'armes. D'abord parce que les imprévisibles «gilets» peuvent mener un coup d'éclat à n'importe quel endroit. Ensuite parce qu'une autre manifestation au moins - déclarée, celle-ci - doit se tenir durant ce 1er décembre à haut risque. Prenant la forme d'un rassemblement statique, elle sera orchestrée par la CGT sur la place de la République. Par ailleurs, des étudiants susceptibles de fraterniser avec les «gilets jaunes» se donnent rendez-vous devant le Panthéon tandis qu'Act Up appelle à battre le pavé entre les places République et Stalingrad à l'occasion de la Journée mondiale de lutte contre le sida.
» LIRE AUSSI - «Gilets Jaunes»: Mélenchon opte pour Marseille plutôt que les Champs-Élysées 
Mobilisées pour la jacquerie populaire qui s'invite pour la troisième fois dans la capitale, les forces de l'ordre ont prévu une présence «particulièrement marquée» sur le secteur des grands magasins et des grands boulevards, où l'on attend les premières bousculades de Noël. Sur le terrain, où des unités de maintien de l'ordre seront présentes «en réserve», les équipages de la «PP» auront notamment pour mission de «relever les infractions» et d'éviter le «blocage d'axes structurants». Alors que des hélicoptères sillonneront en repérage le ciel de la capitale, les grilles en fonte, palissades et autres cabanes de chantier ont été retirées sur les axes «sensibles». Les commerçants des Champs-Élysées, de l'avenue Montaigne et des grands magasins ont tenu une réunion vendredi matin avec le préfet de police Michel Delpuech. Selon une évaluation de la mairie de Paris, les dégâts matériels engendrés par les casseurs samedi dernier se chiffrent à 1 million d'euros. Une réplique serait du plus fâcheux effet.
Gilets jaunes : Macron doit-il reculer? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/30/01016-20181130ARTFIG00321-les-gilets-jaunes-un-mouvement-sans-leader-dans-lequel-les-fake-news-prosperent.php" date="2018-11-30">
Les «gilets jaunes», un mouvement sans leader dans lequel les «fake news» prospèrent
FOCUS - Le nombre important de citoyens mobilisés associé à la large place donnée à ce mouvement dans les médias alimente une diffusion massive d'informations biaisées ou fausses. Aux moteurs classiques des «fake news» s'ajoutent par ailleurs les caractéristiques d'un mouvement horizontal.
Le phénomène est connu mais son ampleur interpelle: depuis les débuts de la mobilisation, les groupes de discussion des «gilets jaunes» sur les réseaux sociaux sont devenus le lieu de diffusion de nombreuses intox. Images transformées, affirmations sans preuve, erreur d'interprétation: du manque de recul à la manipulation pure et simple, les fausses informations circulent sans rencontrer de freins. Et si elles restent majoritairement diffusées au sein des groupes, leur nombre de vues et de partages montrent qu'un nombre conséquent de personnes sont amenées à les consulter.
Face à ces nombreux échanges, nous avons voulu comprendre si ce mouvement des «gilets jaunes» se distinguait d'autres moments d'actualité propices à la circulation de «fake news», comme c'est le cas lors d'attentats, par exemple. Pour tenter de le comprendre, nous avons rassemblé quelques-unes de ces informations biaisées qui ont largement circulé ces derniers jours pour tenter d'en saisir les ressorts.
» SUIVRE NOTRE DIRECT - «Gilets jaunes»: un nouveau samedi de manifestations en France et sur les Champs-Elysées 
• Des blessés dont les médias ne parleraient pas 
Un ensemble de photos posté le 20 novembre affirmant que les médias ont «caché» des images de manifestants blessés totalisait près de 140.000 partages et plus de 800 commentaires vendredi 30 novembre à la mi-journée. Après une vérification expliquée photo par photo, l'AFP a constaté que deux de ces images viennent d'Espagne, que les cinq autres photos sont authentiques et que quatre d'entre elles ont été fournies ou diffusées par... des médias comme l'AFP ou Cnews. 
On trouve là un paradoxe fréquent que souligne Guillaume Daudin, journaliste à l'AFP et responsable du pôle AFP Factuel dédié à la vérification des faits. «Les internautes utilisent des images issues des médias pour dénoncer le fait que ces médias ne parlent pas de l'ampleur de la mobilisation, de violences», note-t-il. La tendance illustre combien l'enjeu n'est pas tant l'information diffusée que la critique qu'elle véhicule.
» LIRE AUSSI - Face aux médias, la défiance des «gilets jaunes» 
• Des soutiens revendiqués faux ou invérifiables 
Un gendarme affiche son soutien? L'image sur laquelle on le voit brandir un «ne lâchez rien», postée le 24 novembre et partagée plus de 180.000 fois, est en réalité ancienne. On la retrouve sur une page associée à une manifestation de policiers d'octobre 2016.
» LIRE AUSSI - Comment éviter les rumeurs et les fausses images? 
Des militaires arborent un gilet jaune? La vidéo à l'origine de l'affirmation, issue de Snapchat, a été largement diffusée sur Twitter (plus de 29.000 vues) et Facebook (plus de 330.000 vues). Problème: les militaires filmés ne sont pas Français, comme l'a démontré Libération en repérant une immatriculation belge avant d'obtenir confirmation auprès du ministère des armées belge. Quant aux gilets jaunes, les militaires belges en portent toujours lors de transports, précise le ministère au journal.
Un policier appelle à se joindre au mouvement? La vidéo de cet homme cagoulé invitant ses «collègues des forces de l'ordre» à se mobiliser, postée samedi 24 novembre, totalisait 3,6 millions de vues et près de 250.000 partages cinq jours plus tard. «Regardez, c'est pas un fake», affirme l'homme en désignant des écussons et casquette de policiers ainsi que son brassard «police». Contacté par 20 Minutes , le service communication de la Police nationale indique pourtant qu'«il est peu probable» qu'il s'agisse d'un vrai policier: les nombreux écussons présentés correspondraient difficilement à la carrière d'un homme ayant l'âge de celui qui s'exprime. Quant aux casquettes, l'une est celle d'un commissaire quand l'autre est celle d'un gardien de la paix, deux grades «aux antipodes», souligne le service communication.
• La France n'aurait plus de Constitution 
L'affirmation circule très largement, notamment par le biais d'une vidéo vue plus d'un million de fois: la France serait sans Constitution depuis décembre 2016. En cause, un décret de l'ancien premier ministre Manuel Valls qui aurait placé l'autorité judiciaire sous le contôle de l'exécutif et rendu la Constitution caduque. La rumeur est alimentée par plusieurs sites depuis 2016, rappellent Le Monde ou 20 Minutes . Outre le fait qu'une telle situation est juridiquement impossible, puisque la Constitution se place au-dessus des autres textes, ce décret avait été immédiatement contesté en 2016 par des magistrats et par la Cour de cassation avant d'être annulé par le Conseil d'État en mars dernier. Cette fausse information circule d'ailleurs en s'appuyant sur le courrier adressé au premier ministre en 2016, qui dénonçait précisément ce texte et appelait à régler la situation.
• Un ou plusieurs manifestants prétendumment tués sur les Champs 
Depuis le 24 novembre, des messages évoquent la disparition ou la mort de certains manifestants. Plusieurs reprennent des images de CNews dans lesquelles on voit un homme s'effondrer et des gens accourir vers lui. Contactée, la préfecture de police de Paris nous renvoie au décompte de 24 blessés, transmis à l'issue de la manifestation, soulignant qu'aucun mort n'a été recensé. «Nous en restons là», répond-on.
On se trouve dans un cas de figure classique où les éléments d'informations disponibles ne suffisent pas à freiner les interprétations. «C'est un bon exemple des difficultés et des limites de notre exercice», constate Guillaume Daudin, de l'AFP. Le journaliste insiste notamment sur le temps nécessaire aux vérifications: pour cette vidéo, il s'agit de contacter des témoins, vérifier leurs affirmations, ce qui demande plusieurs jours, quand il ne faut que quelques minutes pour partager un message lançant la rumeur.
Vendredi 30 novembre, Libération a publié un article consacré à cette vidéo. Le pôle de vérification Checknews a contacté l'auteur de la vidéo et recueilli plusieurs témoignages. Tous les éléments rassemblés permettent d'infirmer les arguments avancés pour évoquer la mort d'un homme, même si cette personne, blessée, n'a toujours pas pu être identifiée et contactée.
«Sans leader, sans hiérarchie, les informations se développent en dehors d'un cadre classique»
Pascal Froissart, maître de conférences en sciences de l'information et de la communication
L'impression donnée est celle d'un déferlement de «fake news». Ce caractère hors-norme est-il avéré? «Le problème, c'est qu'il n'y a aucun moyen de le savoir, on ne peut pas compter ces informations», nous répond Pascal Froissart, maître de conférences en sciences de l'information et de la communication et auteur de La Rumeur. Histoire et fantasmes. Ce qui est certain, en revanche, c'est qu'«une crise est toujours génératrice d'un très grand nombre d'informations», et donc d'informations fausses. Les caractéristiques de ce «mouvement politique extrêmement horizontal, sans leader, sans hiérarchie» offrent un autre élément de réponse. Dans des formations politiques traditionnelles, «la hiérarchie instaure une forme de filtrage, avec des gatekeepers, des gens à des places clés qui font circuler les informations», souligne Pascal Froissart. Ce n'est pas le cas au sein des «gilets jaunes».
Pour autant, si l'effet massif peut impressionner, Pascal Froissart rappelle la nécessité de nuancer ses effets. «Ce n'est pas parce que ça circule que c'est cru.» Le spécialiste distingue sur ce point l'information, qui circule par les médias, et l'opinion, échangée en «face à face». «L'information est mémorisée sans changer immédiatement le point de vue, quand l'opinion est influencée par les personnes que l'on connaît.» Cette opinion formée rend ensuite plus ou moins réceptifs à une information: on partage ce que l'on considère plausible de son point de vue, même sans être certain que c'est vrai. 
La plupart des spécialistes soulignent ainsi combien les «fake news» s'appuient sur ce caractère vraisemblable. Les réseaux seraient bloqués pour gêner le mouvement? De fait, Facebook a récemment fermé des centaines de pages, Twitter a suspendu 70 millions de comptes pour lutter contre les «fake news». Aucun de ces éléments n'implique que l'information soit vraie. Mais ils la rendent vraisemblable . «Ce qui est compliqué, c'est que ce que ce qui est vraisemblable pour une personne ne l'est pas pour une autre», complète Pascal Froissart. Au sein des «gilets jaunes», la lecture antisystème favorise la circulation de certaines informations.
Par ailleurs, Pascal Froissart comme Guillaume Daudin soulignent la place primordiale de l'image dans les échanges des «gilets jaunes», souvent sortie de son contexte. «Une image attire l'attention d'une manière très forte», analyse Pascal Froissart. Elle est aussi «extrêmement simplificatrice». Autant de raisons pour lesquelles «une même image engendre des discours différents» et facilite la diffusion.
Le chercheur distingue sur ce point trois types d'images. Celles qui sont vraies et qui diffusent une information avérée, comme cette photo d'un «gilet jaune» senior aspergé de gaz lacrymogène. D'autres qui sont vraies, mais diffusées avec des informations erronées ou tronquées. L'image d'illustration d'un article publié par Le Figaro en 2016 d'un CRS frappant une manifestante a ainsi été présentée comme datant du 24 novembre. De nombreuses images, enfin, sont truquées, fabriquées. Toutes n'ont pas nécessairement une visée politique directe. Le cliché d'un manifestant jetant un pavé sur les Champs-Élysées a ainsi été modifié par un internaute pour le faire ressembler à une célèbre œuvre de l'artiste Banksy. Le montage a été partagé par plusieurs comptes, ainsi qu'un média, comme s'il s'agissait d'une photo authentique. «J'essaie de mettre du soin dans mes montages, mais ma volonté n'est pas de tromper les gens», nous affirme pourtant l'auteur de ce trucage, contacté sur Facebook.
Si l'on reprend la rumeur de personnes tuées sur les Champs-Élysées évoquée au début de cet article, on observe qu'elle a pu être alimentée par de telles publications parodiques, notamment une capture d'écran de BFMTV modifiée par le site parodique Nordpresse annonçant «23 tués légers». La majorité des commentateurs identifie le caractère parodique, mais plusieurs partages ultérieurs montrent que la confusion peut exister et que l'idée de personnes tuées est parfois prise au premier degré de lecture.
«Des sites comme Nordpresse ou Le Gorafi n'ont peut-être pas une visée politique affirmée, mais ils diffusent un certain type de discours», souligne sur ce point Pascal Froissart. Le spécialiste estime ainsi qu'il ne faut pas négliger «l'effet émotionnel» de telles publications. La crainte ou le rire déclenchés peuvent alimenter, par exemple, une méfiance déjà présente vis-à-vis du discours public ou des médias.
Face à ces phénomènes récurrents, Pascal Froissart reconnaît que les solutions sont difficiles à trouver. Il souligne la nécessité d'«élargir son horizon informationnel» afin de sortir des «bulles de filtres» créées par les réseaux sociaux et leurs algorithmes. Il prône une «habitude générale à adopter», celle de prendre du recul vis-à-vis des informations reçues, y compris lorsqu'on connaît la personne qui les transmet. En somme, «se souvenir des mises en garde anciennes: non, tout ce qui passe à la télévision n'est pas forcément vrai, tout ce qu'on lit dans les journaux n'est pas forcément vrai. Mais c'est la même chose pour les réseaux sociaux.»
Parmi les outils déjà effectifs pour limiter la diffusion des fausses informations, un partenariat a été mis en place entre Facebook et plusieurs médias en 2017. Concrètement, le réseau social leur transmet une liste de liens signalés par des internautes comme étant possiblement faux. Si un article est publié pour véirifier l'information diffusée, il est ensuite associé au contenu ayant fait l'objet d'une vérification, de façon à ce qu'il soit visible des internautes consultant ce contenu.
En parallèle, lorsque l'internaute clique sur l'onglet permettant de partager l'information, une fenêtre s'ouvre pour indiquer qu'un des médias partenaires a publié des précisions à ce sujet, en proposant de les consulter:
L'intérêt de ce fonctionnement est de diffuser la vérification au-delà des canaux habituels. «De cette façon, on touche directement les personnes intéressées par une information potentiellement fausse», confirme Guillaume Daudin, rappelant qu'il ne suffit pas de corriger une information pour que les internautes aient connaissance de cette correction et arrêtent de diffuser l'information erronée.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron doit-il reculer? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/11/30/01016-20181130ARTFIG00335-finkielkraut-onfray-michea-ces-intellectuels-qui-portent-le-gilet-jaune.php" date="2018-11-30">
Finkielkraut, Onfray, Michéa : ces intellectuels qui portent le «gilet jaune»
Prenant la défense d'une colère populaire selon eux légitime, ces penseurs ont apporté, chacun à leur manière, leur soutien aux «gilets jaunes». En matière d'écologie et de pouvoir d'achat, plusieurs intellectuels pointent la difficulté de penser le temps en politique, entre court et long termes.
«Aujourd'hui, on nous parle de la grogne des ‘gilets jaunes'. Mais qu'est-ce que ce mot? Ce sont les cochons et les sangliers qui grognent. Là, voilà des gens qui expriment en général de manière très digne leur exaspération, leur lassitude et même leur détresse. Abandonnons ce vocabulaire paresseux», clamait jeudi sur Cnews l'académicien Alain Finkielkraut, déclarant, devant l'une des représentantes des «gilets jaunes», Priscillia Ludosky, se «féliciter de l'existence de ce mouvement».
» LIRE AUSSI - Jean-Claude Michéa: rencontre avec le penseur de la France des «gilets jaunes» 
Le producteur de l'émission «Répliques» sur France Culture rejoint d'autres philosophes, comme Michel Onfray ou Jean-Claude Michéa, qui ont apporté leur soutien aux «gilets jaunes». D'autres voix plus libérales ont aussi pris leur défense. Sur Europe 1, le philosophe et ancien ministre de l'Éducation nationale, Luc Ferry, a appelé, dans les pas de Georges Pompidou, à «arrêter d'emmerder les Français» en matière de taxation. «Je soutiens les ‘gilets jaunes', parce que nous les avons abandonnés», a quant à lui lâché Laurent Alexandre, médecin et essayiste passionné par le transhumanisme et l'intelligence artificielle, sur LCI. 
«Cette jacquerie me plaît»
Michel Onfray
Ce n'est certes pas le cas de tous, à l'image de Bernard-Henri Lévy qui «persiste et signe» dans Le Point . «Il faudra beaucoup d'efforts encore au mouvement des ‘gilets jaunes', s'il dure, pour être vraiment démocratique», déclare le philosophe, qui évoque une proximité entre «gilets jaunes» et «gilets bruns», rappelant pour se justifier «la colère des ligues fascistes des années 1930» voire la «Fédération nationale des jaunes de France», organe syndical du début du 20e siècle, dont il dénonce la «doctrine xénophobe». «On a affaire à des élites élitistes complètement coupées du monde, réagit Luc Ferry. On a une révolte de gens qui ne sont pas des méchants. Parler de peste brune est une honte, une bêtise et c'est insulter les gens. Il faut arrêter de dire n'importe quoi sur les années 30».
Une France coupée en deux 
Au-delà de cette comparaison polémique, beaucoup d'intellectuels, portant une attention aimable envers les «gilets jaunes», partagent entre eux un certain nombre d'inquiétudes. Parmi ces points de convergence, la reconnaissance d'une crise profonde de la représentation politique et médiatique en France, à la fois en amont et en aval du fossé qui se creuse entre Paris et la province, entre le peuple et les élites, entre la France d'en haut et celle d'en bas, divers couples de contraire particulièrement mis en lumière par la thèse du géographe Christophe Guilluy sur la «France périphérique», celle de ces zones pavillonnaires situées entre ville et campagne. 
Ainsi, dans une lettre dédiée à «ses amis», le philosophe Jean-Claude Michéa oppose les «gilets jaunes» au mouvement «Nuit Debout» qui avait secoué le quinquennat de François Hollande. Ce dernier était «une révolte de ces urbains hypermobiles et surdiplômés qui constituent, depuis Mitterrand, le principal vivier de la gauche et de l'extrême gauche libérales», estime le spécialiste de Georges Orwell, qui ajoute: «Ici, au contraire, ce sont bien ceux d'en bas qui se révoltent, avec déjà suffisamment de conscience révolutionnaire pour refuser d'avoir à choisir entre exploiteurs de gauche et exploiteurs de droite». 
«La classe dominante a réagi par le déni ou par le mépris»
Alain Finkielkraut
«Cette jacquerie me plaît, annonce quant à lui Michel Onfray sur son blog. Car elle montre qu'il existe en France, loin de la classe politique qui ne représente plus qu'elle-même, des gens ayant compris qu'il y avait une alternative à cette démocratie représentative qui coupe le monde en deux, non pas la droite et la gauche, les souverainistes et les progressistes, les libéraux et les antilibéraux, non, mais entre ceux qui exercent le pouvoir et ceux sur lesquels il s'exerce». Moins libertaire, mais tout aussi concerné par le fossé entre deux parties du peuple français, Alain Finkielkraut dénonce quant à lui sur Cnews «la pensée progressiste» qui «se caractérise par le refus de prendre en compte l'insécurité économique et culturelle des classes moyennes et populaires». «La classe dominante a réagi par le déni ou par le mépris: ça n'existe pas et quand ça existe, ça relève du populisme voire de la xénophobie, poursuit l'académicien, qui conclut: «Tout à coup, ces laissés pour compte de la mondialisation heureuse, ces oubliés du progressisme, ceux qui formaient en quelque sorte l'angle mort de la diversité triomphante, se rappellent à notre bon souvenir. Ils mettent des gilets jaunes fluorescents pour que tout le monde les voit. Ils disent: nous existons».
Réconcilier le temps court et le temps long 
Mais ce n'est pas tout, les «gilets jaunes» sont l'expression d'une crise spatiale, mais aussi temporelle. Comme l'a d'ailleurs remarqué le président de la République lui-même, un autre fossé risque de se creuser entre ceux qui auraient le loisir de s'intéresser à «la fin des temps» et ceux qui doivent répondre au défi de «la fin du mois». Telle est la difficulté que les intellectuels mettent ensemble en lumière: penser le temps politique pour ne pas opposer le temps court les préoccupations économiques et sociales au temps long du péril écologique. «Tout se passe comme si l'écologie devenait le souci prioritaire des privilégiés. Le souci écologique doit rester universel», estime Alain Finkielkraut sur Cnews, rappelant que «si les ‘gilets jaunes' ne veulent pas payer eux-mêmes pour les dégâts environnementaux», c'est aussi qu'«ils sont obligés de prendre leur voiture». «L'écologie punitive, ça ne marche pas», rappelle aussi Luc Ferry sur Europe 1 qui déclare «ne jamais avoir vu de sa vie, jamais, un mouvement soutenu par 84% des Français». 
«Il faut aussi que nous réfléchissions à trente ans»
Laurent Alexandre
Long terme et écologie, mais aussi long terme et économie. Tel est le credo du très libéral Laurent Alexandre. Le fondateur de Doctissimo en appelle sur LCI à une «responsabilité collective» car «nos usines ont fermé, nos territoires sont en train de mourir». «Si on continue à devenir un pays du tiers-monde, il y aura des millions de gilets jaunes. Si on n'a pas une industrie extrêmement compétitive, on va être écrabouillé par les pays d'Asie. Si on continue comme ça, ils fabriqueront des microprocesseurs et nous des t-shirts», assène l'essayiste, qui estime que la réponse ne viendra que par un investissement massif dans la recherche et l'industrie. «Il faut bien sûr régler dans l'urgence le problème des ‘gilets jaunes', mais il faut aussi que nous réfléchissions à trente ans», conclut-il. Dans des variations multiples, certains intellectuels partagent indubitablement avec les «gilets jaunes» une même colère et certaines craintes. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/01/01016-20181201ARTFIG00072-gilets-jaunes-tres-vite-des-milliers-de-casseurs-sont-arrives-place-de-l-etoile.php" date="2018-12-01">
«Gilets jaunes» : 136.000 manifestants de Paris à Marseille
EN IMAGES - Samedi, plus d'une centaine de milliers de «gilets jaunes» ont manifesté un peu partout en France. Dimanche, un mort et plus de 200 blessés étaient à déplorer.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: notre live du 1er décembre • Des incendies sur plusieurs grandes artères parisiennes Des scènes de guérilla urbaine sont intervenues dans l'ouest et le centre de Paris: XVIe, VIIIe, IXe et Ier arrondissements. De petits groupes de casseurs très mobiles, mêlés aux «gilets jaunes», ont commis d'importantes dégradations dans la capitale dès le début d'après-midi. C'est le «chaos» avenue Foch, dans le XVIe arrondissement, indiquait notre journaliste Angélique Négroni sur place peu avant 16h. Feux, barricades, voitures qui brûlent: «C'est beaucoup plus insurrectionnel que la semaine dernière». Avenue de la Grande Armée, des voitures ont aussi été incendiées, a constaté notre journaliste Wladimir Garcin. Les scènes de ce type se sont multipliées dans l'arrondissement: avenue Kléber, avenue Raymond Poincaré, avenue Iéna... Un magasin de mobilier de cuisine de la rue de Washington a été incendié, tout comme une agence bancaire LCL sur le boulevard Haussmann. Plusieurs autres magasins, dont une agence immobilière, ont été saccagés dans cette zone. Des feux ont aussi été observés dans le quartier de l'Opéra (IXe). Un fusil d'assaut a même été volé dans une voiture de police. Selon nos informations, il s'agit d'un G36 (fusil d'assaut) subtilisé dans un camion de police pendant les émeutes près de la station Iéna, vers 17h.
 Incendie de trois voitures, avenue de la Grande Armée. Wjadimir Garcin pour Le Figaro
 ●  Des «casseurs» place de l'Étoile De premiers incidents ont été observés en haut de l'avenue des Champs-Élysées vers 8h du matin pour se poursuivre toute la journée dans un secteur verrouillé par les forces de l'ordre. De nombreuses échauffourées avec les forces de l'ordre ont eu lieu autour de l'Arc de triomphe et des avenues environnantes. 
 Un tag a été inscrit samedi matin sur un pied de l'Arc de Triomphe. GEOFFROY VAN DER HASSELT/AFP
 Laurent Nunez, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, a dénoncé en fin de matinée la présence de «3000 casseurs» sur le plateau de l'Étoile. «On voit des scènes d'une violence extrême», a-t-il dit sur BFMTV. «Ce sont des casseurs et uniquement des casseurs, ce ne sont pas des «gilets jaunes», a-t-il ajouté. En témoigne cette scène filmée par l'agence Line Press au pied de l'Arc de Triomphe, où l'on voit un CRS être frappé à terre avant d'être aidé par d'autres manifestants à s'extraire. «Au risque d'être vieux jeu, j'ai été choqué par les images portant atteinte aux symboles de la République», a déclaré Édouard Philippe, qui s'est rendu ce matin au poste de commandement de la préfecture de police de Paris. Il a notamment dénoncé des tags écrits sur l'Arc de triomphe et les échauffourées autour de la tombe du soldat inconnu. Pendant que des incidents se déroulaient place de l'Étoile, plusieurs centaines de manifestants étaient réunies en matinée sur les Champs-Élysées, et notamment derrière une banderole où il était écrit: «Macron arrête de nous prendre pour des cons!» 
Un calme précaire régnait samedi soir à Paris après la mobilisation des «gilets jaunes» et un rare déferlement de violences dans plusieurs quartiers de la capitale.
Ce samedi 1er décembre représentait l'acte III de la mobilisation à travers le pays: quelque 136.000 personnes ont participé à la troisième journée de mobilisation des «gilets jaunes», au cours de laquelle 263 personnes ont été blessées, selon le ministère de l'Intérieur. Hors les actions signalées en régions (nous y revenons au bas de cet article), une manifestation était annoncée sur les Champs-Élysées à Paris. Très tôt des incidents entre manifestants et forces de l'ordre ont eu lieu place de l'Étoile, puis les violences se sont propagées aux avenues proches des Champs-Élysées. 
Alors qu'il était hors de question pour le ministère de l'Intérieur que des actes comparables à ceux de la semaine dernière se reproduisent, l'objectif n'a manifestement pas été atteint, et ce malgré les 5000 policiers envoyés sur place selon des chiffres donnés par le secrétaire national du syndicat Alliance Police sur franceinfo.
Les forces de l'ordre chargent des manifestants sous l'Arc de Triomphe - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: notre live du 1er décembre 
• Des incendies sur plusieurs grandes artères parisiennes 
Des scènes de guérilla urbaine sont intervenues dans l'ouest et le centre de Paris: XVIe, VIIIe, IXe et Ier arrondissements. De petits groupes de casseurs très mobiles, mêlés aux «gilets jaunes», ont commis d'importantes dégradations dans la capitale dès le début d'après-midi. C'est le «chaos» avenue Foch, dans le XVIe arrondissement, indiquait notre journaliste Angélique Négroni sur place peu avant 16h. 
Feux, barricades, voitures qui brûlent: «C'est beaucoup plus insurrectionnel que la semaine dernière». Avenue de la Grande Armée, des voitures ont aussi été incendiées, a constaté notre journaliste Wladimir Garcin. Les scènes de ce type se sont multipliées dans l'arrondissement: avenue Kléber, avenue Raymond Poincaré, avenue Iéna... Un magasin de mobilier de cuisine de la rue de Washington a été incendié, tout comme une agence bancaire LCL sur le boulevard Haussmann. 
Plusieurs autres magasins, dont une agence immobilière, ont été saccagés dans cette zone. Des feux ont aussi été observés dans le quartier de l'Opéra (IXe). Un fusil d'assaut a même été volé dans une voiture de police. Selon nos informations, il s'agit d'un G36 (fusil d'assaut) subtilisé dans un camion de police pendant les émeutes près de la station Iéna, vers 17h.
●  Des «casseurs» place de l'Étoile 
De premiers incidents ont été observés en haut de l'avenue des Champs-Élysées vers 8h du matin pour se poursuivre toute la journée dans un secteur verrouillé par les forces de l'ordre. De nombreuses échauffourées avec les forces de l'ordre ont eu lieu autour de l'Arc de triomphe et des avenues environnantes. 
Laurent Nunez, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, a dénoncé en fin de matinée la présence de «3000 casseurs» sur le plateau de l'Étoile. «On voit des scènes d'une violence extrême», a-t-il dit sur BFMTV. «Ce sont des casseurs et uniquement des casseurs, ce ne sont pas des «gilets jaunes», a-t-il ajouté. En témoigne cette scène filmée par l'agence Line Press au pied de l'Arc de Triomphe, où l'on voit un CRS être frappé à terre avant d'être aidé par d'autres manifestants à s'extraire. 
«Au risque d'être vieux jeu, j'ai été choqué par les images portant atteinte aux symboles de la République», a déclaré Édouard Philippe, qui s'est rendu ce matin au poste de commandement de la préfecture de police de Paris. Il a notamment dénoncé des tags écrits sur l'Arc de triomphe et les échauffourées autour de la tombe du soldat inconnu.
Pendant que des incidents se déroulaient place de l'Étoile, plusieurs centaines de manifestants étaient réunies en matinée sur les Champs-Élysées, et notamment derrière une banderole où il était écrit: «Macron arrête de nous prendre pour des cons!»
«Gilets jaunes»: Des manifestants montent sur le toit de l'Arc de Triomphe - Regarder sur Figaro Live
● 287 interpellations rien qu'à Paris 
À l'issue de cette troisième journée d'action nationale des «gilets jaunes», 287 personnes ont été interpellées dans la capitale. Au total, près de 190 départs de feu ont été traités par les sapeurs-pompiers pendant la journée et six immeubles incendiés, selon le ministère de l'Intérieur. 
Les forces de l'ordre ont procédé à 287 interpellations. Au niveau national, 136.000 manifestants ont été recensés par le ministère de l'Intérieur. La première journée nationale d'action le 17 novembre avait rassemblé 282.000 personnes, et la deuxième 166.000, dont au moins 8000 à Paris, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur. 
La journée de samedi a par ailleurs fait 263 blessés dans toute la France, dont 5 graves, dont 81 membres des forces de l'ordre.
» LIRE AUSSI - À Brest, la manifestation des «gilets jaunes» dégénère 
Un automobiliste est mort dans la nuit de samedi à dimanche à Arles (Bouches-du-Rhône), après avoir percuté un poids lourd à l'arrêt en raison d'un bouchon provoqué par un barrage de «gilets jaunes». «Cet accident est directement lié à un barrage de +gilets jaunes+ qui a provoqué un gigantesque embouteillage de 10km (...). Une fourgonnette a percuté de plein fouet un poids lourd avant d'être à son tour percutée par un autre véhicule», a expliqué à l'AFP Patrick Desjardins. 
Le conducteur de la fourgonnette, un artisan, est décédé, le choc a été «très violent». Le poids lourd qui était devant lui a avancé de «plusieurs mètres» et son chauffeur légèrement blessé a été hospitalisé, a précisé le procureur. «L'embouteillage a duré plusieurs heures et il semblerait que les poids lourds qui attendaient, avaient éteint leur feu», a indiqué le procureur. Une enquête confiée à la gendarmerie est en cours pour déterminer les circonstances exactes de l'accident. 
●  Face-à-face tendus dans le Sud-Ouest 
Des face-à-face tendus ont opposé samedi après-midi des «gilets jaunes» aux forces de l'ordre dans le Sud-Ouest, à Toulouse, Tarbes, Albi ou Auch, alors que dans d'autres villes d'Occitanie, de nombreux barrages filtrant ou bloquant totalement la circulation ont été organisés. 
À Toulouse, 57 personnes ont été blessées, dont 48 policiers. La Ville rose a été, durant plusieurs heures, le théâtre d'un face-à-face tendu entre des groupes de manifestants et des forces de l'ordre, a annoncé la préfecture dimanche dans un communiqué. Sur les 48 policiers blessés, cinq ont été hispitalisés.
À Albi, la préfecture du Tarn a été la cible «de projectiles inflammables» sans provoquer de dégâts, mais l'intervention des forces de l'ordre qui ont donné lieu à des échauffourées. «Il n'y a pas eu d'incendie, ni d'intrusion» de manifestants sur le site, a précisé la préfecture selon laquelle quelque 2.300 personnes étaient présentes «au plus fort» de la manifestation. À Narbonne, près de 800 personnes ont manifesté et un groupe «s'en est pris à la sous-préfecture», brisant «portail et fenêtres». 
• Des scènes de pillages à Marseille 
Alors que plusieurs manifestations se tenaient samedi à Marseille, la situation a dégénéré en fin de journée. Vingt et une personnes ont été interpellées, a indiqué la préfecture de police vers 21h, notamment pour les pillages d'une boutique de téléphonie et d'une bijouterie ainsi que pour l'incendie d'un véhicule de police sur la Canebière. Des palissades de chantiers et des poubelles ont également été brûlées. 
À la gare Saint Charles la Fnac a été vandalisée et les décorations de Noël arrachées par «des casseurs qui n'avaient pas de gilets jaunes», a indiqué une porte-parole de la SNCF à l'AFP. Les affrontements avec les forces de l'ordre qui ont répliqué par des tirs de gaz lacrymogène ont débuté peu de temps après le rassemblement des différents cortèges sur le Vieux-Port dans la soirée. 
Selon la préfecture de police, les différentes manifestations ont réuni 300 gilets jaunes, 100 motards et environ 350 manifestants appelés par la CGT à se mobiliser pour réclamer un changement de la politique du gouvernement. Ils étaient également quelques milliers à s'être mobilisés contre les logements insalubres, à l'appel du «Collectif du 5 novembre».
» LIRE AUSSI - À Avignon, les mots d'ordre des «gilets jaunes» partent en fumée 
● La préfecture du Puy-en-Velay prise d'assaut 
Au Puy-en-Velay (Haute-Loire), des «gilets jaunes» ont brièvement pénétré dans la cour de la préfecture aux cris de «Macron démission» et «on est chez nous» puis ont été repoussés par la gendarmerie. Des pneus ont même été déversés dans l'enceinte du bâtiment officiel par des tracteurs.
• Dégradations «importantes» à Charleville-Mézières 
Des dégradations «importantes» ont été commises à Charleville-Mézières (Ardennes); «Depuis ce matin, au plus fort des manifestations, il y 500 à 600 manifestants avec une frange de 40 casseurs qui se sont livrés à des exactions et à des dégradations importantes sur le mobilier urbain, avec des incendies», a déclaré à l'AFP Marie Cornet, sous-préfet des Ardennes. Des projectiles, notamment des boules de pétanque, ont été lancés, faisant un blessé léger chez les forces de l'ordre. Dans l'après-midi, «il y avait encore divers petits groupes se dispersant à droite et à gauche, et commettant des actions de dégradation», a dit Mme Cornet.
• Des «troubles graves» dans le centre-ville de Dijon 
Des «troubles graves» ont émaillé la manifestation de «gilets jaunes» à Dijon, où neuf personnes ont été interpellées pour des «troubles graves». Dix membres des forces de l'ordre et neuf manifestants ont été légèrement blessés, indiquait la préfecture dimanche matin, avant de faire état de «scènes de guérilla urbaine».
Deux barricades avaient été enflammées samedi, non loin de la préfecture à Dijon, menaçant notamment une maison voisine, avant que l'incendie ne soit maîtrisé par les pompiers et des manifestants ont «tenté de mettre le feu à l'hôtel de ville de Dijon», selon la même source. Deux voitures ont brûlé dont une avait été retournée.
Les autorités avaient mis en cause samedi soir «un petit groupe déterminé à en découdre avec les forces de l'ordre» s'en prenant aux «décorations de Noël et du mobilier urbain». La mairie de Dijon avait décidé dans la foulée d'annuler l'inauguration des illuminations de Noël.
• Des actions très variées dans d'autres régions 
Des opérations péage gratuit, un sit-in devant la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg ou encore des barrages filtrants un peu partout en France sont en cours. Les actions sont très variées. À Nantes, plusieurs «gilets jaunes» ont réussi à s'introduire sur le tarmac de l'aéroport, provoquant des retards de vols. D'autres ont bloqué les accès à l'aéroport de Nice et sont entrés dans le hall, avec les mêmes effets sur les vols, rapporte France Bleu. À Chambéry, en Savoie, les accès au centre commercial Chamnord sont bloqués par des chariots entassés.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: à Lille, l'«acte III» dépasse les deux premières manifestations 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/01/01016-20181201ARTFIG00159-gilets-jaunes-a-lille-l-acte-iii-depasse-les-deux-premieres-manifestations.php" date="2018-12-01">
«Gilets jaunes» : à Lille, l'«acte III» dépasse les deux premières manifestations
REPORTAGE - Pour le troisième samedi consécutif, la mobilisation n'a pas faibli, à Lille, au contraire : 2500 personnes se sont réunies selon les organisateurs - 900 selon les forces de l'ordre -, contre 1200 le 17 novembre et 700 le 24 novembre.
À Lille 
«Je ne manifeste pas pour l'essence», prévient Justine. La jeune femme tient ses deux filles par la main et exprime un «ras-le-bol général» face à «un gouvernement qui est contre les petites gens», estime l'agent hospitalier de 31 ans. Sur la Grand'Place de Lille, elle quitte le cortège mais elle tenait à porter son gilet jaune ce samedi 1er décembre. 
Les préoccupations sur l'augmentation du prix de l'essence sont bien loin maintenant et à Lille, les manifestants pensent autant à l'avenir qu'au quotidien. Comme Jeanine et René, jeunes retraités de 62 ans, qui s'inquiètent pour le pouvoir d'achat de leurs enfants. «Notre fils a bac +5 et gagne le Smic avec deux enfants!» Ou Lucie, 27 ans, qui cumule deux emplois pour s'en sortir. La jeune hôtesse de l'air et hôtesse d'accueil est dans la rue parce qu'elle estime qu'Emmanuel Macron n'a «pas répondu aux questions et aux besoins du peuple».
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct de la journée de mobilisation samedi 1er décembre des «gilets jaunes» 
Ils sont plus de 1500 (2500 selon les organisateurs, 900 selon la police), ce samedi, à se mobiliser et à arpenter pendant deux heures les rues de Lille sous une pluie fine. Bien plus que la semaine précédente (700) et même que lors de la journée du 17 novembre (1200). Pour Alexandre Chantry, qui a lancé l'événement Facebook, cet «acte 3» est un «gros succès». «Il y a une montée en puissance, qui prouve que le discours de Macron n'a pas convaincu, analyse-t-il. Le pouvoir ne prend pas la mesure de ce qui se passe. La convergence des luttes qu'on attend depuis des années prend forme.»
D'un millier de personnes, le cortège lillois ne cesse de voir ses rangs grossir, rejoint, entre autres, par une manifestation organisée par la CGT. Au passage des Gilets jaunes, les syndicalistes rouges applaudissent, entonnent des chants communs puis prennent la queue de la manifestation: on passe de «Tous ensemble!» à «Tous ensemble! Grève générale!» mais personne ne s'en plaint. Ici, la mobilisation se déroule sans incident. 
Slogans, Marseillaise, clapping rythment la mobilisation. Pour Angélique, 33 ans, elle avait même démarré dès le matin à Tourcoing devant la mairie. Elle a ensuite rejoint le cortège lillois. «Je vis seule avec mon fils, je gagne un salaire de misère.» L'opératrice de saisie touche 1180 euros nets mensuels et admet être à découvert tous les mois. Elle ne veut pas d'un mouvement politisé, mais elle a «toujours voté FN»: «On a tout essayé, ça n'a pas marché…» Ici et là, le slogan «On est chez nous» propre au Rassemblement national est scandé.
» LIRE AUSSI - DOSSIER: «Gilets jaunes»: le gouvernement face à la mobilisation 
 La question de la récupération politique est présente, mais le spectre représenté est large. Du Rassemblement national, donc, à la France Insoumise dont le député star Adrien Quatennens fait une apparition. «On ne porte pas d'autocollants politiques aujourd'hui, précise Amélie, 23 ans, sympathisante FI. Il faut s'unir, être solidaires.» Dans les rangs, des militants NPA sont venus distribuer des tracts. Tous partagent en tout cas la critique de l'action du gouvernement. Thierry, 40 ans, veut la démission pure et simple du président de la République, élu, selon lui, «non démocratiquement». Lui a voté François Asselineau. «Tous ensemble», ont lancé les Gilets jaunes à Lille ce samedi. En conclusion, Alexandre Chantry, la voix cassée, évoque un «acte 4» la semaine prochaine et promet: «On sera là jusqu'au bout.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/01/01016-20181201ARTFIG00178--brest-la-manifestation-des-gilets-jaunes-degenere.php" date="2018-12-01">
À Brest, la manifestation des «gilets jaunes» dégénère
Une cinquantaine de manifestants ont pénétré dans la mairie, avant d'être repoussés par les CRS.
À Brest 
Ils n'étaient pas si nombreux à protester, à Brest (Finistère), depuis le début du mouvement. Hormis quelques blocages de ronds-points stratégiques aux abords de la ville, et, comme à Lorient (Morbihan), des blocages de dépôts pétroliers qui se sont déroulés sans heurts, les actions brestoises des «gilets Jaunes» s'étaient généralement déroulées dans de meilleures conditions que dans d'autres villes ou départements bretons. 
Pourtant, à l'étonnement général des passants et des riverains, les «gilets jaunes» étaient environ 2000, samedi après-midi, à entamer une «marche citoyenne», dans le centre-ville, cette fois. Bloquant le tramway, cette longue procession s'est surtout faite le long de la rue Jean-Jaurès, principale (et particulièrement longue) artère de l'hypercentre, qui mène à l'hôtel de ville. 
C'est devant la mairie qu'ils ont rejoint un second rassemblement, porté, lui, par les syndicats CGT, FO, FSU et Solidaires - qui, quant à eux, s'étaient mobilisés en ce samedi au nom de la lutte contre la précarité et de la convergence des luttes, de manière plus générale. Les deux groupes se sont retrouvés un peu par hasard, et dans une ambiance quelque peu tendue.
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct de la journée de mobilisation samedi 1er décembre des «gilets jaunes» 
La fin du rassemblement des gilets jaunes, qui s'était jusque-là déroulé dans le calme, a alors subitement dégénéré, quand certains s'en sont pris à la mairie. Le tout sous une pluie battante et sous les regards médusés de nombreuses familles venues découvrir le marché de Noël, situé à moins de 100 m. 
Une cinquantaine de «gilets jaunes», particulièrement énervés, a commencé à caillasser les portes vitrées de la grande bâtisse. Pour éviter que celles-ci ne cèdent sous leurs coups, une porte a été ouverte. Les «casseurs» sont rentrés à l'intérieur mais n'ont pas réussi à monter les étages, immédiatement bloqués par un grand cordon de policiers. Très rapidement, des CRS sont intervenus. Ces derniers auraient été forcés de repousser les intrus à coups de bombes lacrymogènes et d'une grenade assourdissante. 
Cette intrusion «particulièrement violente et indigne», comme on a pu l'entendre, que la grande majorité des manifestants n'ont pas cautionné, et qui a causé une désolidarisation sans appel, a sonné le glas de la manifestation brestoise. 
Dans la mairie, il n'y a pas eu trop de dégâts à déplorer. Excepté l'état de l'immense drapeau français, qui se situe en haut des escaliers du hall d'accueil. Il est désormais tagué d'un sobre «Macron démission». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/01/01016-20181201ARTFIG00188--avignon-les-mots-d-ordre-des-gilets-jaunes-partent-en-fumee.php" date="2018-12-01">
À Avignon, les mots d'ordre des «gilets jaunes» partent en fumée
Après avoir bloqué plusieurs grandes surfaces la semaine dernière, les manifestants du Vaucluse avaient décidé de ne plus importuner les commerces. Mais dans le centre-ville, de très jeunes casseurs en ont décidé autrement.
À Avignon 
Des manifestations de ce samedi dans le Vaucluse, on retiendra sans doute cette image: des palettes en feu sur la rue de la République, l'artère principale d'Avignon et, dans la nuit tombée à 17h30, la fumée épaisse qui se mélange aux gaz lacrymogènes. 
Dans la soirée, la préfecture a annoncé dix interpellations, et quatre membres des forces de l'ordre blessés. D'après les «gilets jaunes», il y avait 4000 manifestants à Avignon ce samedi. De ce que nous avons vu, il s'agissait plutôt de jeunes mineurs, trop contents, au début, de pouvoir lancer des doigts d'honneur à la police sans être inquiétés. Un petit groupe très jeune devenu de plus en plus nombreux, de plus en plus confiant et de plus en plus combatif au fur et à mesure de la soirée. 
Le rassemblement avait commencé dans des vapeurs de gaz lacrymogène, il se termine ainsi. D'abord, devant la Préfecture du Vaucluse, un millier de «gilets jaunes» s'était rassemblé, à pied, en moto, en skate ou à vélo. Sans pancartes, et avec de rares slogans lancés à la volée rarement repris par les foules. Les grilles du bâtiment public, fermées le week-end, sont très vite ouvertes par les manifestants. Les premières grenades lacrymogènes des forces de l'ordre fusent lorsqu'ils allument un feu dans la cour.
«J'ai essayé de discuter avec un policier, il m'a gazé à 30 cm. Il ne réfléchit pas, c'est aussi pour le défendre qu'on est là»
Un ancien pompier présent dans le cortège de manifestants
Mais déjà, une partie du cortège, indifférent, s'est dirigée au pas de course en direction de l'Hôtel de ville, dans le centre, près des commerces. C'est le propre d'une manifestation sans leader: pas de parcours organisé, pas de ralentissements pour rattraper les foules, pas de mégaphone, et des ordres contradictoires. «C'est vrai que c'est une cacophonie, remarque Eric*, retraité, alors que le défilé fait demi-tour dans une ruelle. Mais c'est aussi notre force. Si on n'était pas apolitique on ne rassemblerait pas autant de monde». De la mairie - elle aussi fermée le samedi - les manifestants tentent de se rendre à la maison du préfet «parce qu'il est payé avec nos impôts». C'est là que le rassemblement dégénère. «J'ai essayé de discuter avec un policier, raconte un ancien pompier en pleurs, il m'a gazé à 30 cm. Il ne réfléchit pas, c'est aussi pour le défendre qu'on est là». Aux premières grenades de désencerclement, les manifestants scandent en choeur: «On est chez nous!» puis se dispersent rapidement, laissant la place aux casseurs. Sur les conseils des «gilets jaunes», les commerçants ferment leurs vitrines.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: très vite, «des milliers de casseurs» sont arrivés 
Excédé, le président de la Fédération des commerçants, Claude Tummino, tente de raisonner ceux qu'il croise. «On est à moins 70% de chiffre d'affaires dans les zones commerciales, - 40% en centre-ville. Le mouvement est sympathique, mais il se trompe de cible». Cette conversation, il l'a déjà eue, avec des représentants du mouvement. Le mot d'ordre était à peu près passé: plus de blocages sur les routes ou aux abords des centres commerciaux mais des péages gratuits, des attaques de radars ou d'horodateurs. 
En se rassemblant ce samedi, les «gilets jaunes» du Vaucluse voulaient faire passer un message: «En général les gens nous disent qu'on est dix par rond-point. Aujourd'hui, on peut montrer qu'on est nombreux». Ce message, les flammes de la rue de la République l'emporteront peut-être avec elles. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/02/01016-20181202ARTFIG00046-gilets-jaunes-ce-que-nos-journalistes-ont-vu-ce-samedi-1er-decembre.php" date="2018-12-02">
«Gilets jaunes» : ce que nos journalistes ont vu ce samedi 1er décembre
EN TWEETS - Voitures brûlées, colère des commerçants, paroles des policiers... Samedi, les journalistes du Figaro étaient sur le terrain pour vous raconter la mobilisation des «gilets jaunes». Voici leurs images et leurs témoignages.
Ils ont assisté et couvert pour Le Figaro le défilé des «gilets jaunes» et les violences urbaines qui ont éclaté en marge samedi 1er décembre à Paris. Nos journalistes ont recueilli des témoignages et publié des photos et des vidéos, qui reflètent l'ambiance de cette journée. Extraits.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: de Paris à Marseille, de nombreuses villes touchées par les violences 
Les images de Roman Geyer, journaliste à FigaroLive:
» Lire aussi: EN DIRECT - «Gilets jaunes»: 378 personnes en garde à vue ce dimanche matin 
Les informations de Stéphane Kovacs, journaliste au service société (tous les tweets de Stéphane sur le sujet):
Les témoignages recueillis par Agnès Leclair, journaliste au service société:
Natacha, touriste canadienne d'une vingtaine d'années, s'est réfugiée dans une rue adjacente à l'avenue Foch. " A chaque coin de rue, il y a des feux. On ne comprend pas ce qui se passe. On a un peu peur "
Les vidéos de Thibault Izoret, journaliste à FigaroLive:
Les images et commentaires de Wladimir Garcin-Berson, journaliste au service économie:
La journée a été également couverte par Angélique Négroni (retrouvez ici son article) et Jean Chichizola du service société avec les appuis de Christophe Cornevin.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: une manifestation «bien plus violente» et «organisée» que les précédentes (1er décembre) - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/02/01016-20181202ARTFIG00052-les-degats-a-paris-au-lendemain-de-la-violente-journee-de-manifestation-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-02">
«Gilets jaunes» : les dégâts à Paris au lendemain de la flambée de violences
EN IMAGES - Après un samedi noir, certains quartiers de Paris offraient un paysage dimanche de voitures calcinées, de bâtiments dégradés et de vitrines brisées.
C'est autour de l'Arc de Triomphe que la tension a commencé à monter ce samedi, entre les manifestants et les forces de l'ordre. Le monument a été pris d'assaut, tagué, occupé et saccagé tout au long de la journée. Il reste fermé ce dimanche, afin de permettre au Centre des monuments de réparer les dégâts. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les images de l'Arc de Triomphe saccagé 
 «Les gilets jaunes triompheront», «Justice pour Adama»... L'Arc de Triomphe a été tagué samedi, en marge de la manifestation des «gilets jaunes». GEOFFROY VAN DER HASSELT/AFP
 L'avenue Kléber, qui relie la place du Trocadéro à celle de l'Étoile, a été le théâtre d'une «casse étendue et systématique» ce samedi, selon notre journaliste Jean Chichizola. Les habitants de cette avenue du XVIe arrondissement se sont réveillés ce matin entourés de voitures calcinées, de vitrines brisées et de magasins pillés. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: de Paris à Marseille, de nombreuses villes touchées par les violences 
 Avenue Kléber, de nombreuses vitrines, notamment de banques mais aussi d'un Monoprix ou de pharmacies, ont été brisées. Ici, c'est la Chaabi bank qui a été attaquée par les casseurs. GEOFFROY VAN DER HASSELT/AFP
 Tandis que les Parisiens découvrent l'état de leur ville en ce dimanche matin, le gouvernement a annoncé qu'il n'excluait pas d'instaurer l'état d'urgence, afin d'éviter de nouvelles scènes d'émeutes. Il avait déjà été instauré après les émeutes de 2005 et les attentats de 2015. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: au lendemain des violences, l'hypothèse de l'état d'urgence 
 Voitures retournées, brûlées... Le chaos a régné dans la capitale durant de longues heures ce samedi. GEOFFROY VAN DER HASSELT/AFP
 De nombreuses barricades ont à nouveau poussé dans Paris. Pour les mettre sur pied, les manifestants ont pillé plusieurs chantiers. La semaine dernière, les «gilets jaunes» en avaient déjà érigé plusieurs, mais elles n'avaient pas tenu très longtemps. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: à Paris, les forces de l'ordre débordées par des casseurs 
 L'avenue de la Grande-Armée, comme l'avenue Kléber, a été particulièrement prise pour cible par les casseurs. GEOFFROY VAN DER HASSELT/AFP
 Les grilles de quelques bâtiments ont également cédé sous les assauts de certains «gilets jaunes» ce samedi. C'est le cas de celle des Tuileries, qui a été descellée avant de s'effondrer sur les manifestants. Un homme a été grièvement blessé, et son état de santé relève de l'urgence absolue. » LIRE AUSSI - Notre direct du 2 décembre, au lendemain des violences à Paris 
 L'accès aux Tuileries avait été limité, en prévision de la manifestation des «gilets jaunes». Mais une grille a cédé sous les assauts répétés des manifestants. GEOFFROY VAN DER HASSELT/AFP
 En outre, les Parisiens ont découvert à la lumière du jour les nombreuses inscriptions, tracées sur les murs au cours de la journée. » LIRE AUSSI - Pancartes, tags, slogans: ce que disent les mots des «gilets jaunes» 
 «Yellow is a new black block.» Ce tag fait référence au Black block d'ultragauche, souvent à la source de dégradations lors des manifestations. STEPHANE MAHE/REUTERS
 L'avenue Kléber a été marquée par le passage des «gilets jaunes». GEOFFROY VAN DER HASSELT/AFP
STEPHANE MAHE/REUTERS
C'est autour de l'Arc de Triomphe que la tension a commencé à monter ce samedi, entre les manifestants et les forces de l'ordre. Le monument a été pris d'assaut, tagué, occupé et saccagé tout au long de la journée. Il reste fermé ce dimanche, afin de permettre au Centre des monuments de réparer les dégâts.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les images de l'Arc de Triomphe saccagé 
L'avenue Kléber, qui relie la place du Trocadéro à celle de l'Étoile, a été le théâtre d'une «casse étendue et systématique» ce samedi, selon notre journaliste Jean Chichizola. Les habitants de cette avenue du XVIe arrondissement se sont réveillés ce matin entourés de voitures calcinées, de vitrines brisées et de magasins pillés.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: de Paris à Marseille, de nombreuses villes touchées par les violences 
Tandis que les Parisiens découvrent l'état de leur ville en ce dimanche matin, le gouvernement a annoncé qu'il n'excluait pas d'instaurer l'état d'urgence, afin d'éviter de nouvelles scènes d'émeutes. Il avait déjà été instauré après les émeutes de 2005 et les attentats de 2015.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: au lendemain des violences, l'hypothèse de l'état d'urgence 
De nombreuses barricades ont à nouveau poussé dans Paris. Pour les mettre sur pied, les manifestants ont pillé plusieurs chantiers. La semaine dernière, les «gilets jaunes» en avaient déjà érigé plusieurs, mais elles n'avaient pas tenu très longtemps.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: à Paris, les forces de l'ordre débordées par des casseurs 
Les grilles de quelques bâtiments ont également cédé sous les assauts de certains «gilets jaunes» ce samedi. C'est le cas de celle des Tuileries, qui a été descellée avant de s'effondrer sur les manifestants. Un homme a été grièvement blessé, et son état de santé relève de l'urgence absolue.
» LIRE AUSSI - Notre direct du 2 décembre, au lendemain des violences à Paris 
En outre, les Parisiens ont découvert à la lumière du jour les nombreuses inscriptions, tracées sur les murs au cours de la journée.
» LIRE AUSSI - Pancartes, tags, slogans: ce que disent les mots des «gilets jaunes» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/02/01016-20181202ARTFIG00115-gilets-jaunes-ma-compagnie-a-tire-plus-de-1000-grenades-lacrymogenes-temoigne-un-crs.php" date="2018-12-02">
«Gilets jaunes» : «Ma compagnie a tiré plus de 1000 grenades lacrymogènes», témoigne un CRS
INTERVIEW - Engagé toute la journée de samedi autour des Champs-Élysées à Paris, un CRS témoigne de la violence inédite atteinte par les émeutiers en marge de la troisième journée de mobilisation des «gilets jaunes».
En 20 ans de carrière, Jessy Castane n'a jamais vu ça. Brigadier-chef à à CRS 44 de Joigny (89) et délégué UNSA, il a été mobilisé toute la journée de samedi pour intervenir face aux émeutiers en marge de la troisième journée de mobilisation des «gilets jaunes» à Paris. C'est la première fois qu'il a dû faire face à un tel «déchaînement de violence», assure-t-il.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les photos qui resteront de ce 1er décembre 2018 à Paris 
LE FIGARO. - Comment décririez-vous les affrontements qui se sont produits hier à Paris? 
Jessy CASTANE.- Je fais ce métier depuis plus de 20 ans et je n'ai jamais vu ça. On a atteint un summum en matière de destructions. Ceux qui nous ont fait face hier n'étaient pas là pour manifester, ils étaient là pour détruire et s'attaquer aux «flics». Boulevard Victor Hugo et avenue Kléber, où nous intervenions avec ma compagnie, les attaques contre nous étaient dignes d'une guérilla urbaine.
Quel était le profil de ceux qui vous faisaient face? 
Il y avait bien sûr du «Black Bloc», mais beaucoup d'autres individus n'avaient pas des profils d'extrême gauche ou d'extrême droite. C'était des manifestants, pour la plupart de province, qui se sont radicalisés. Ils étaient équipés de masque à gaz et de lunettes. J'en ai même vu avec des protections de football américain. Ils nous canardaient avec des bombes agricoles, des mortiers, de l'acide, de la peinture pour nous aveugler... Ils étaient particulièrement violents et déterminés. On est intervenus sur deux bâtiments qu'ils avaient mis en feu, sans se préoccuper de savoir s'il y avait des gens dedans. 
En réponse, le dispositif des forces de l'ordre était-il à la hauteur? 
Le dispositif de filtrage mis en place autour des Champs-Élysées était bon puisqu'aucun incident ne s'est produit sur l'avenue. Ceux qui ont accepté d'ouvrir leurs sacs sont passés sans problème et ont pu manifester de façon tout à fait pacifique. 
Mais dans les rues adjacentes, nous avons été confrontés à des groupes très mobiles qui cassaient tout ce qu'ils trouvaient. Ma compagnie a tiré à elle seule plus de 1000 grenades lacrymogènes, dont 250 tirs au fusil «multicoups» pour faire des tirs de barrage. Nous avons aussi tiré une cinquantaine de grenades assourdissantes et 270 coups de «flash-ball». C'est une première pour ma compagnie. À tel point que nous avons dû être ravitaillés en cours d'intervention.
Comment expliquer un tel niveau de débordements? 
Nous étions 26 compagnies de CRS et 23 escadrons de gendarmes mobiles, ce qui est très important. Mais beaucoup de nos effectifs étaient bloqués à la surveillance des bâtiments officiels: l'Élysée, Matignon, l'Assemblée nationale... Nous sommes des forces «mobiles». Et comme ce terme l'indique, nous n'avons pas vocation à monter la garde devant des bâtiments.
Si tous les effectifs avaient été mobilisés sur le rétablissement de l'ordre public, les débordements auraient cessé plus rapidement. Il faut que les bâtiments soient protégés autrement (pourquoi pas par des militaires), pour nous laisser faire notre boulot face aux casseurs.
Dans quel état sont vos collègues trois semaines après le début du mouvement des «gilets jaunes»? 
Nous sommes tous épuisés. Hier, on a pris à 4 heures du matin et on a terminé à 23h30. Ce matin, on a recommencé dès cinq heures. À cet épuisement physique s'ajoute un épuisement moral. Nous sommes confrontés à une vraie hausse de la violence contre les forces de l'ordre. Avant les CRS étaient craints. Ce n'est plus le cas maintenant. On est devenus des cibles privilégiées des casseurs. Ils nous visent car nous sommes vus comme des symboles de l'État.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/02/01016-20181202ARTFIG00169-au-puy-en-velay-la-prefecture-prise-d-assaut-par-les-gilets-jaunes.php" date="2018-12-02">
Au Puy-en-Velay, la préfecture prise d'assaut par les «gilets jaunes»
VIDÉO - Samedi, la préfecture de Haute-Loire a subi les assauts de manifestants qui ont incendié une partie du bâtiment public à l'aide de cocktails Molotov.
Les images des violences qui ont éclaté samedi au Puy-en-Velay, en Haute-Loire, et de sa préfecture en feu passent désormais en boucle sur les réseaux sociaux. Sur ces vidéos diffusées par les manifestants, on y voit un important attroupement de «gilets jaunes» postés devant les grilles du bâtiment public, puis des fumées de gaz lacrymogène, des pavés projetés et l'aile droite de la bâtisse partir en flammes. «Je n'ai jamais vu ça!», hurle alors un manifestant.
«On était 5000 “gilets jaunes” réunis sur un parking aux abords de la ville et nous nous sommes rendus ensuite devant la préfecture»
Michel Arnal, chauffeur routier
Ces débordements, qui ont semble-t-il pris de court les autorités du département, ont eu lieu progressivement dans l'après-midi. «On était 5000 “gilets jaunes” réunis sur un parking aux abords de la ville et nous nous sommes rendus ensuite devant la préfecture», raconte Michel Arnal, ce chauffeur routier qui est l'une des figures du mouvement dans la commune. Ce cortège, qui rassemblait aussi des agriculteurs et des ambulanciers, s'est alors mêlé à celui de la CGT déjà sur place.
Jean-Marc Leclerc : « C'est un mouvement spontané, de gens incontrôlables. » - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: le point de bascule? 
Puis, tout a dégénéré très vite, en début d'après-midi. «Par petits groupes, de premières attaques contre les grilles de la préfecture se sont enchaînées, de manière de plus en plus violente et incontrôlée», a indiqué dimanche dans un communiqué, le préfet de Haute-Loire, Yves Rousset. S'emparant de mobilier urbain, les «gilets jaunes» ont ensuite forcé les grilles. «Des manifestants se sont engouffrés dans la cour», reconnaît Michel Arnal. Tout l'après-midi, les forces de l'ordre ont protégé les lieux, «sous les jets de projectiles, les coups, les insultes et les menaces de mort», précise-t-on à la préfecture. 
Puis les «gilets jaunes» ont été refoulés et les grilles ont été refermées. «On aurait dû en rester là», lâche le chauffeur routier. Mais, dit-il, les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogène. «Une riposte totalement disproportionnée. Les gens ont été gazés. Les enfants qui étaient sur un manège à côté l'ont été aussi», poursuit-il.
«Un casque a été fracassé. Il y avait pour certains la volonté de tuer»
Le préfet de Haute-Loire, Yves Rousset
En réaction, les manifestants ont aussitôt jeté vers la préfecture des cocktails Molotov. Alors que le préfet recevait à ce moment-là, une délégation de «gilets jaunes», l'incendie s'est déclaré sur une partie du bâtiment. Les manifestants «ont empêché les camions de pompiers d'y accéder», accuse aujourd'hui le préfet. Lors d'une conférence de presse sur ces événements, il a livré d'autres précisions. En parlant des pavés utilisés, il a indiqué qu'il ne s'agissait pas de «petits pavés parisiens». Mais «des pavés de 10 à 12 kg» qui avaient été jetés. «Un casque (des forces de l'ordre, NDLR) a été fracassé, a ajouté le préfet. Il y avait pour certains la volonté de tuer.»
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: à Paris, les forces de l'ordre débordées par des casseurs 
Ces émeutes, au cours desquelles dix-huit gendarmes et policiers ont été blessés, ont donné lieu à douze interpellations. Dans la soirée de dimanche, la ministre de la Cohésion des territoires, Jacqueline Gourault, était attendue dans cette ville meurtrie. De leur côté, les «gilets jaunes» du Puy-en-Velay ont annoncé leur intention de poursuivre cette semaine leurs actions de barrage filtrant sur les ronds-points aux abords de la commune.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/02/01016-20181202ARTFIG00204-un-niveau-de-violence-jamais-atteint-dans-les-dernieres-decennies.php" date="2018-12-02">
Un niveau de violence « jamais atteint dans les dernières décennies »
Le préfet de police, Michel Delpuech, a fait le point dimanche des émeutes de samedi, dont l'intensité a choqué les Parisiens, les élus et les commerçants.
Après le chaos, la désolation. Mais aussi l'indignation et les questions. Marqué par une escalade de la violence et des destructions spectaculaires, l'acte III de la mobilisation des gilets jaunes a rassemblé quelque 136.000 manifestants samedi dans toute la France, selon le ministère de l'Intérieur. Ce week-end, une troisième personne est morte en marge de la mobilisation, à Arles, dans les Bouches-du-Rhône, après un accident de voiture dans un bouchon provoqué par un barrage de «gilets jaunes».
Dimanche matin, la fumée noire qui planait sur Paris s'était dissipée. Mais la capitale s'est réveillée balafrée par les scènes de violence et de destruction qui se sont propagées jusqu'à la nuit tombée, en marge de la manifestation des «gilets jaunes» sur les Champs-Élysées. «Nous n'avons pas connu une telle violence depuis mai 1968 à Paris», s'est indignée la maire de Paris, Anne Hidalgo, dimanche, à la sortie d'une réunion de crise avec les maires d'arrondissement. «Atterrée», «choquée», elle a évoqué «une crise majeure» et dénoncé le manque de dialogue avec la place Beauvau. «À aucun moment et malgré nos demandes réitérées, les élus parisiens n'ont été conviés à travailler directement avec le ministre de l'Intérieur», a-t-elle déploré.
Jean-Marc Leclerc : « C'est un mouvement spontané, de gens incontrôlables. » - Regarder sur Figaro Live
«Des maires d'arrondissement ont été alertés par des habitants que des entrées d'immeuble et des parkings avaient été utilisés les jours précédents la manifestation pour y cacher des barres de fer, des armes improvisées. Ces informations n'ont pas été utilisées par le ministère de l'intérieur», précise Colombe Brossel, adjointe (PS) chargée de la sécurité à la mairie de Paris, taclant au passage «les failles du dispositif». «Ils ont planqué des pioches. Ils avaient du matériel prêt pour taper sur les policiers et déceler les pavés», abonde Jeanne d'Hauteserre, la maire LR du VIIIe arrondissement, qui estime que «tout le périmètre à l'extérieur des Champs-Élysées n'a pas été suffisamment protégé». 
Le bilan du 1er décembre est lourd. Le ministère de l'Intérieur a recensé 263 blessés, dont 81 membres des forces de l'ordre. Dans Paris embrasé, les affrontements qui se sont poursuivis jusqu'en début de soirée ont fait plus de 133 blessés, dont 23 dans la police. Un manifestant blessé en arrachant la grille d'entrée des Tuileries était toujours dans le coma dimanche. La police a arrété 682 personnes dont 630 ont été placée en garde-à-vue. Dans la capitale, 412 personnes ont été interpellées et 378 placées en garde à vue. «Un niveau jamais atteint dans les dernières décennies» a commenté dimanche le préfet de police, Michel Delpuech, lors d'une conférence de presse. Ce dernier a également déploré une «violence extrême et inédite» contre les forces de l'ordre avec «des jets de marteaux», ou de «billes en acier» ou de «gros boulons».
Raids éclairs ou guerre de position avec les CRS, la violence avait plusieurs visages.
Samedi, alors que la plus belle avenue du monde était quasiment déserte, cadenassée par un système de filtrage strict, des heurts ont éclaté aux alentours puis se sont diffusés dans au moins sept arrondissements. Raids éclairs ou guerre de position avec les CRS, la violence avait plusieurs visages. Au milieu des fumigènes, des «gilets jaunes» «pacifistes» observaient, sidérés, ce déferlement. Certains regrettaient de ne pouvoir faire passer leur message dans ces conditions tandis que d'autres jugeaient que «le vrai responsable, c'est Macron». Les VIIIe, XVIe et XVIIe arrondissements ont été les plus touchés. Mais le Ier, IIe, IVe et IXe portent également les stigmates des affrontements et des actes de vandalisme.
C'est à l'Arc de triomphe, lieu de mémoire et de tourisme emblématique de la ville, sanctuaire de la tombe du Soldat inconnu, que les affrontements ont débuté dès le matin, avant de gagner les rues avoisinantes. L'image du monument pris d'assaut, tagué de slogans tel que «Macron démission» ou «les gilets jaunes triompheront» est devenu le symbole de l'expression de la colère des «gilets jaunes» dans le monde entier. «Ils ont même uriné sur le comité de la flamme!», a dénoncé la maire du VIIIe. L'intérieur de l'Arc de triomphe a lui aussi été dévasté. Le moulage de la tête de Marianne y a été brisé.
«Gilets jaunes»: Les images des tags sur l'Arc de Triomphe - Regarder sur Figaro Live
Mais la liste des saccages est évidemment bien plus longue après les multiples scènes d'émeutes de samedi. Destructions avenue de la Grande Armée, barricades improvisées avenue Foch, véhicules en feu avenue Kléber, saccage de l'avenue Paul Doumer en moins d'une demi-heure, pillage de magasins de luxe rue de Rivoli, voitures de police brûlées rue du Faubourg Saint-Honoré… En tout, une centaine de voitures ont été incendiées - 27 carcasses ont été dégagées dès dimanche matin selon le premier bilan de la mairie de Paris - et au moins une quarantaine de magasins dévastés ou pillés. Près de 190 départs de feu ont été éteints par les sapeurs-pompiers pendant la journée. Dans la capitale, le coût des réparations, déjà chiffré à un million après la précédente mobilisation des «gilets jaunes», s'élèvera à plusieurs millions. La mairie de Paris se désole de la dégradation de l'image de la ville à l'étranger, désastreuse pour le tourisme. «Je suis scandalisé que l'on vienne s'en prendre aux personnes et aux biens, déplore Remy Makinadjian, président du comité Georges-V, qui rassemble une partie des établissements du “triangle d'or”. «Nous sommes très inquiets pour les fêtes de fin d'année. Un acte IV est inenvisageable.»
Une quinzaine de magistrats seront mobilisés lundi pour gérer les 378 gardes à vue, dont 33 concernant des mineurs, après les exactions de samedi, à Paris, a annoncé Remy Heitz ce dimanche. Dans l'après-midi, le procureur de Paris recevait la garde des Sceaux à la permanence du parquet, au tribunal de grande instance de Paris, en marge des émeutes du week-end. À la mi-journée, une cinquantaine de défèrements avaient été prononcés et un certain nombre de rappels à la loi déjà notifiés à des «gilets jaunes» qui, s'ils n'avaient pas, affirmaient-ils, l'intention de commettre de violences, étaient tout de même «équipés d'instruments pour résister aux forces de l'ordre, ce qui n'est pas neutre», témoignait une magistrate devant Nicole Belloubet. En attente des comparutions immédiates qui se dérouleront lundi et mardi et pour lesquelles toutes les audiences ont été doublées, le procureur a annoncé sa volonté d'un défèrement systématique pour tous les placés en garde à vue. D'après les premiers comptages, le parquet gère beaucoup de personnes venues de province et comptant bien des antécédents.
Sécurité : l'Etat a-t-il failli ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/03/01016-20181203ARTFIG00121-scenes-de-violences-et-pillages-a-aubervilliers.php" date="2018-12-03">
Aubervilliers : sept personnes interpellées après des violences près d'un lycée
Plusieurs jeunes ont mis le feu à des poubelles et à une voiture à proximité du lycée professionnel Jean-Pierre Timbaud, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). Aux cris de «Macron démission», ces casseurs ont aussi détruit des abris bus et vandalisé un commerce.
Poubelles en feu, voitures caillassées. Des violences ont éclaté ce lundi matin alors que des dizaines de jeunes scandaient «Macron démission» à Aubervilliers, en Seine-Saint-Denis. Une voiture a été incendiée dans le quartier populaire des Quatre Chemins, selon une journaliste du Figaro présente sur place.
» LIRE AUSSI - Plus d'une centaine de lycées sont bloqués dans toute la France 
Sept personnes ont été interpellées pour avoir détruit le mobilier urbain à proximité du lycée professionnel Jean-Pierre Timbaud. En tout, près de 200 jeunes ont investi la rue, certains avec un gilet jaune sur le dos, a rapporté l'AFP. Ils ont enflammé plusieurs poubelles, détruit les abris bus du quartier et pillé un magasin de téléphonie.
Les pompiers qui tentaient d'intervenir pour éteindre l'incendie de voiture ont été pris à partie. Les casseurs leur ont lancé des projectiles. La vitre d'un véhicule de police a même été brisée.
 D'après France Bleu Paris, ils ont finalement pu intervenir vers 10h45, escortés par des agents de police. Le calme est revenu vers 11h et les forces de l'ordre ont été déployées sur les lieux. 
«Les actes de dégradation sont à déplorer» 
Dans un communiqué, la maire d'Aubervilliers, Meriem Derkaoui, a estimé que «les lycéennes et lycéens qui scandaient ‘Macron démission' ont voulu exprimer leur inquiétude quant à leur avenir et leur exaspération, et ce, au même titre que les gilets jaunes». «Pour autant, les actes de dégradation, qui mettent la sécurité des personnes en danger, sont à déplorer et doivent cesser», a ajouté l'élue du PCF. 
Selon les premiers chiffres du ministère de l'Éducation, plus d'une centaine de lycées étaient bloqués partiellement ou totalement à travers la France. Les jeunes protestaient contre les réformes du baccalauréat, du lycée et de Parcoursup. Toulouse (44 lycées) et Créteil (20 lycées) figuraient parmi les académies les plus touchées, d'après les premières remontées des rectorats.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/03/01016-20181203ARTFIG00152-jacline-mouraud-je-n-irai-a-matignon-mardi-que-si-le-gouvernement-annonce-le-gel-de-la-hausse-des-taxes.php" date="2018-12-03">
Jacline Mouraud : «Je n'irai à Matignon que si le gouvernement annonce le gel de la hausse des taxes»
Menacée de mort, Jacline Mouraud, l'une des porte-parole du nouveau collectif des gilets jaunes, exige aussi une protection policière pour se rendre à la réunion à Matignon mardi.
Jacline Mouraud fait partie du nouveau collectif de porte-parole qui s'est constitué ce week-end et qui doit rencontrer Edouard Philippe mardi après-midi.
LE FIGARO.- Vous sentez-vous à ce point menacée, depuis que vous avez intégré le nouveau collectif des gilets jaunes qui doit négocier mardi avec le premier ministre? 
Jacline Mouraud.- J'avais déjà reçu des menaces de mort. Mais depuis que j'ai rejoint ce nouveau collectif, ce week-end, d'autres sont intervenues. Plus grave, on s'en prend désormais à mes enfants et à mon mari. On fait circuler leurs noms sur les réseaux sociaux. On m'appelle sur mon portable et l'on me dit que l'on connaît mon adresse et que l'on aura ma peau. Benjamin Cauchy, autre membre du collectif, a lui aussi reçu des menaces identiques. On menace aussi sa famille. On veut nous empêcher d'aller négocier avec le gouvernement. Ces menaces sont l'œuvre de la frange dure du mouvement des gilets jaunes, des anarchistes qui veulent que le France reste dans le chaos. Des appels au blocage de la réunion de mardi ont été lancés. Je demande au gouvernement une protection policière. SI je ne l'obtiens pas, je ne viendrai pas à Matignon.
Arthur Berdah : « Macron est en décalage pour apporter des réponses aux "gilets jaunes". » - Regarder sur Figaro Live
Exigez-vous d'autres gestes du gouvernement, avant de vous déplacer ce mardi? 
Avant de nous recevoir ce mardi après-midi, je demande que le gouvernement annonce aujourd'hui ou demain matin le gel de la hausse des taxes sur les carburants. Il doit faire un geste de bonne volonté. S'il ne le fait pas, je ne viendrai pas. Il est inutile de s'asseoir autour d'une table, si l'on sait que rien ne changera. Sur les onze membres de ce collectif, nous sommes 4 ou 5 à faire cette demande. Si le gouvernement refuse, son attitude serait irresponsable. On annonce une autre manifestation à Paris ce samedi, plus violente encore. 
Christophe Chalençon, autre porte-parole du nouveau collectif, demande la démission du gouvernement et la nomination du général de Villiers comme premier ministre. Qu'en pensez-vous? 
Je me rallierai à la demande de démission du gouvernement, si celui-ci refuse le gel de la hausse des taxes. Quant au général de Villiers, il a été congédié de manière intolérable. C'est un homme de grande qualité et il serait bien utile à notre pays.
Jean-Marc Leclerc : « C'est un mouvement spontané, de gens incontrôlables. » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/03/01016-20181203ARTFIG00197-gilets-jaunes-les-syndicats-policiers-veulent-etre-recus-par-macron.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes» : les syndicats policiers reçus mardi par Castaner
Deux jours après les violences et les dégradations observées en marge des rassemblements de «gilets jaunes», les syndicats de police qui souhaitent évoquer une nouvelle stratégie d'ordre public seront reçus mardi par le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a annoncé le ministère.
Les images de voitures brûlées, de vitrines de magasins cassées ou encore de préfectures attaquées ont tourné en boucle tout le week-end et montré des épisodes d'une rare violence. Les casseurs ont rapidement remplacé les «gilets jaunes» qui espéraient faire entendre leurs revendications et n'ont pas hésité à s'en prendre aux forces de l'ordre qui comptaient samedi soir plus d'une cinquantaine de blessés dans leurs rangs. L'ensemble des syndicats représentatifs de la police nationale qui ont demandé lundi à être reçus par le président de la République après les violences commises lors des manifestations des «gilets jaunes» seront reçus mardi par Christophe Castaner a annoncé» le ministère de l'Intérieur. Les sept syndicats, sans pour l'heure avoir adopté une démarche unitaire, veulent exposer la «gravité de la situation» et demandent que la stratégie d'ordre public soit adaptée en cas de nouvelle mobilisation. 
«Gilets jaunes» : des voitures incendiées à proximité du Boulevard Haussmann - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: à Paris, les forces de l'ordre débordées par des casseurs 
«Nous voulons l'éclairer sur la stratégie à adopter pour samedi prochain en matière d'ordre public et de maintien de l'ordre. On est dans l'urgence», a expliqué à l'AFP, David Le Bars, secrétaire général du syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN), alors que des appels à une quatrième manifestation des «gilets jaunes» samedi à Paris circulent déjà sur les réseaux sociaux. «Nous avons demandé à être reçus sans succès par le ministre de l'Intérieur. Nous saisissons maintenant le président de la République. Nous voulons expliquer les difficultés dans la gestion du maintien de l'ordre. Si ça repart comme ça samedi, il y aura des blessés et des morts chez les forces de l'ordre», avait affirmé lundi matin Jean-Claude Delage, secrétaire général d'Alliance, majoritaire chez les gardiens de la paix.
» LIRE AUSSI - DOSSIER: «Gilets jaunes»: le gouvernement face à la mobilisation 
Si la démarche de tous les syndicats policiers est similaire, elle n'est pas pour autant unitaire en cette période d'élections professionnelles. Néanmoins, si les revendications ne sont pas identiques, elles partent toutes d'un même constat. Les représentants des organisations syndicales s'accordent ainsi à souligner le niveau «d'épuisement» des forces de l'ordre et la «violence» à laquelle elles ont été confrontées lors des graves débordements survenus samedi à Paris et en France.
Emmanuel Rivière : « Le gouvernement a une semaine pour que les violences de samedi ne se reproduisent pas. » - Regarder sur Figaro Live
État d'urgence et renforts de l'armée réclamés 
Alors que les violences faisaient rage dans la capitale samedi, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner avait déclaré que le rétablissement de l'état d'urgence n'est pas «un tabou». Ces propos ont semblé aller dans le sens de plusieurs syndicats de policiers qui préconisent depuis plusieurs jours le retour de ce régime d'exception pour permettre aux forces de l'ordre d'apporter une réponse adaptée aux évènements. Toutefois, cette possibilité restait lundi «une option parmi d'autres» selon Laurent Nuñez, le secrétaire d'État à l'Intérieur qui s'exprimait sur RTL alors que le sujet n'a même pas été évoqué dimanche à l'Élysée. De son côté, la garde des Sceaux Nicole Belloubet estimait dimanche qu'il y avait d'autres «solutions» et a annoncé un dispositif renforcé pour juger les personnes arrêtées lors des exactions de samedi.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» partagés entre dialogue et rupture 
Évoqué par plusieurs syndicats des gardiens de la paix mais aussi des officiers de la police nationale, le rétablissement de l'état d'urgence serait un signal fort envoyé aux forces de l'ordre. Ces dernières ont été nombreuses à regretter le manque de soutien du Ministère de l'Intérieur à ses effectifs, à l'instar du syndicat Alliance qui explique dans un communiqué que «les paroles et messages de soutien [...] ne suffisent plus!» Dans ce communiqué publié le 1er décembre, le syndicat majoritaire chez les policiers réclame «l'instauration de l'état d'urgence» mais aussi le «renfort de l'armée pour garder les lieux institutionnels et dégager ainsi les forces mobiles d'intervention». 
Plusieurs organisations syndicales comme Alliance, Synergies ou le SCPN souhaitent donc un changement de «paradigme» dans la gestion de l'ordre public, avec davantage de «mobilité» pour les forces de l'ordre en cas de nouvelle manifestation. «Il faut accepter de libérer les forces de l'ordre d'un format statique. Nous ne sommes plus dans des manifestations classiques mais dans un phénomène de guérilla urbaine. Le maintien de l'ordre ‘à la papa' est terminé», affirme Le Bars.
REPLAY - «Gilets jaunes» : situation tendue en plusieurs points de Paris - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/03/01016-20181203ARTFIG00242-gilets-jaunes-les-photos-qui-resteront-de-ce-1er-decembre-2018-a-paris.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes» : les photos qui resteront de ce 1er décembre 2018 à Paris
EN IMAGES - Samedi, la capitale était noyée sous la fumée émanant des voitures calcinées et des gaz lacrymogènes. La manifestation des «gilets jaunes» à Paris a dégénéré. Cette journée «restera pour la nation une blessure collective», comme l'écrit Alexis Brézet, directeur des rédactions, dans l'éditorial du Figaro du 3 décembre.
» LIRE AUSSI - L'éditorial du Figaro: «Urgence nationale» 
» LIRE AUSSI - Ce que nous avons vu à l'intérieur de l'Arc de triomphe saccagé 
» LIRE AUSSI - Pancartes, tags, slogans: ce que disent les mots des «gilets jaunes» 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: «Ma compagnie a tiré plus de 1000 grenades lacrymogènes», témoigne un CRS 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les internautes du Figaro sont «choqués» par les dégradations à Paris 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une facture en milliards d'euros pour les commerces 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des questions sur le dispositif de sécurité à Paris 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: à Paris, les forces de l'ordre débordées par des casseurs 
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: le point de bascule? 
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» partagés entre dialogue et rupture 
» VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: des voitures incendiés à proximité du Boulevard Haussmann 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les dégâts à Paris au lendemain de la flambée de violences 
» LIRE AUSSI - Après les violences à Paris, un dispositif renforcé pour juger les gardés à vue 
Résumé des manifestations : les casseurs ont provoqué de nombreux dégâts dans Paris - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/03/01016-20181203ARTFIG00303-au-tribunal-peu-de-casseurs-mais-des-gilets-jaunes-hebetes.php" date="2018-12-03">
Au tribunal, peu de casseurs, mais des «gilets jaunes» hébétés
VIDÉO - Comme la semaine dernière, les profils des casseurs interpellés diffèrent. Pour la plupart intégrés socialement, ils semblent découvrir la portée de leurs actes.
Il n'a pas gardé son gilet jaune, mais, ironie du sort, le revers de son blouson est de la couleur de la révolte. Sur ce chauffeur de camion-benne de la Marne, on a retrouvé, lors de son interpellation, un masque à gaz, des lunettes de protection et deux armes blanches. Comme la quasi-totalité des 19 dossiers qui passaient lundi pour comparution immédiate à la 23e chambre correctionnelle du TGI de Paris, c'est là un homme intégré, ayant un domicile, une famille et un salaire qui oscille entre 1500 et 2000 euros. 
Il est le premier des mis en cause pour «participation à un groupement en vue de la préparation caractérisée de violences contre personnes, destruction et dégradation». Il veut bien, en attente de son procès, d'un contrôle judiciaire avec l'interdiction de paraître à Paris, «sauf en semaine, monsieur le président, à cause des livraisons», supplie-t-il. 
«Je voulais pouvoir répliquer si nécessaire aux gazages abusifs, comme c'était le cas avec ma mère la semaine dernière»
Un jeune technicien de Villeurbanne qui avait des pétards artisanaux, feux de Bengale et fumigènes dans son sac
Venu de Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), cet autre jeune chauffeur poids lourd qui gagne 4000 euros par mois, le jure: «C'était ma première manifestation, mais je ne veux plus du tout venir à Paris. D'ailleurs, il n'y a pas de raison, je fais du transport de betteraves dans le 77.»
Intérimaire de son état, un jeune homme de 26 ans venu de la Nièvre a été arrêté en possession d'un lance-pierre «pour renvoyer les grenades lacrymogènes», affirme-t-il. «Pourquoi ne pas juste quitter les lieux?» lui suggère le président Zmirou. L'avocat commis d'office Bertrand Vermersch tape fort: «Nous voyons bien que le parquet n'est pas une autorité de poursuite indépendante, mais qu'il est pieds et poings liés par des instructions générales de la Chancellerie qui voulait un immense coup de filet. Sauf que les profils sont tous professionnellement intégrés.» 
Pourtant, à ce stade, le parquet est très mesuré et alterne entre jours-amendes et proposition de travaux d'intérêt général. Peu à peu, il durcit pourtant ses réquisitions. Ce jeune technicien de Villeurbanne avait dans son sac à dos pétards artisanaux, feux de Bengale et fumigènes achetés sur Internet. «Je voulais pouvoir répliquer si nécessaire aux gazages abusifs, comme c'était le cas avec ma mère la semaine dernière. Je ne veux plus aller sur une manif quelle qu'elle soit», jure-t-il. 
Gilets jaunes : l'Etat a-t-il failli ? - Regarder sur Figaro Live
«Manifester est un droit. Ce qui est incriminé, c'est d'y aller en vue de commettre des violences», lui rappelle, pédagogue, le président Zmirou. Le procureur lui rappelle qu'«il n'y a pas de légitime défense quand on fait l'objet de sommation de dispersion des forces de l'ordre». Il requiert trois mois d'emprisonnement avec mandat de dépôt à cause d'antécédents de conduites sous l'emprise de stupéfiants. 
«Où sont les casseurs de Dior, Chanel ou Burberry? Ce sont eux que l'on recherche», plaide Flore Aubignat, son avocate commise d'office. Il écopera de six mois d'emprisonnement sans mandat de dépôt. Une peine largement aménageable. À 17 heures, seul un jeune hippie de Marseille sur qui l'on a retrouvé jeudi soir la panoplie du parfait petit black bloc - cotte de mailles, fronde professionnelle, 260 billes de métal et masque de protection - est condamné à six mois d'emprisonnement dont trois assortis d'un sursis avec mise à l'épreuve et une amende pour port d'armes illicite. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/03/01016-20181203ARTFIG00316-chaos-insurrection-guerilla-urbaine-pourquoi-ces-mots-s-imposent-avec-les-gilets-jaunes.php" date="2018-12-03">
Chaos, insurrection, guérilla urbaine : pourquoi ces mots s'imposent avec les «gilets jaunes»
Si les termes «casseurs» et «émeutes» se font régulièrement une place dans les médias et discours publics, les notions d'insurrection, de révolte ou de barricades sont bien plus rares. Ils reviennent pourtant quotidiennement dans le cadre ce mouvement, parfois avec un «effet performatif».
«C'est le chaos, l'insurrection», écrivions-nous samedi1er décembre, avant d'évoquer «des scènes de guérilla urbaine» lors desquelles des «casseurs» ont «dressé des barricades». De même, nombre de médias ont évoqué ces mêmes idées de «guérilla urbaine», de «chaos», d'«émeutes» et de «casseurs», de «barricades», et également d'«insurrection».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le chaos à Paris en photos après un samedi de violences 
Ce vocable n'est pas limité aux journalistes: responsables politiques et forces de l'ordre n'ont pas hésité à employer ces expressions, comme la maire du VIIIe arrondissement parisien, zone concernée par une partie des dégradations, le leader de la France insoumise, Jean-Luc-Mélenchon, et celle du Rassemblement national, Marine Le Pen, ou plusieurs syndicats de police évoquant des «mouvements insurrectionnels».
Pourquoi ces mots se sont-ils installés dans le débat public en l'espace de quelques semaines de mobilisation? Et correspondent-ils à la réalité? Nous avons sollicité Chloé Gaboriaux, maître de conférences en science politique à Sciences Po Lyon et directrice de la revue Mots. Les langages du politique , pour tenter de comprendre la symbolique qu'ils véhiculent.
Barricades. Une barricade désigne un dispositif improvisé pour couper une voie d'accès. On en a notamment observé à Paris lors du deuxième samedi de mobilisation, le 24 novembre. «Il est intéressant de voir que, dès le début, les médias français ont mentionné des barricades», souligne Chloé Gaboriaux. «Cela peut effectivement désigner ce qu'il s'est passé, mais on peut toujours appeler les choses de plusieurs façons.»
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: ce samedi des barricades ont été érigées en plein Paris 
En l'occurrence, le terme de «barricade» véhicule une symbolique particulière, à la différence de «barrage» ou «blocage». «C'est connoté, cela renvoie à un processus révolutionnaire», insiste Chloé Gaboriaux, évoquant l'expression «sur les barricades» qui y est immédiatement associée. La chercheuse avance une hypothèse pour expliquer le recours à ce terme: «Les journalistes qui étaient sur place étaient partis suivre une manifestation classique. Ils ne s'attendaient pas à cela et ont été surpris de la tournure des événements.» De quoi expliquer, en partie au moins, le recours à des mots sortant de l'ordinaire et renvoyant à un sentiment plus fort. Ils peuvent ensuite eux-mêmes influencer la perception du mouvement. 
Chaos. Le terme renvoie à un «amas d'objets confus et désordonné». Au sens figuré, il caractérise «ce qui est ou semble inorganisé, désordonné, confus, parfois incohérent ou obscur» et, appliqué à l'organisation sociale, il désigne particulièrement un «désordre social, politique ou économique» et un «état d'agitation et d'anarchie».
«Ce terme est souvent utilisé dans les médias», souligne Chloé Gaboriaux. La chercheuse précise cependant qu'il l'est généralement pour désigner une situation locale ou délimitée. «Il me semble beaucoup plus rare que ce mot soit mentionné dans des titres de presse nationale pour caractériser de façon générale des événements nationaux», analyse-t-elle.
Insurrection. Soit l'«action de s'insurger, de se soulever contre un pouvoir politique établi en recourant à la violence armée», et plus globalement la contestation d'une autorité. Ce terme est, cette fois, «beaucoup plus rare» dans le débat public, note Chloé Gaboriaux. Il a toutefois été popularisé récemment par La France insoumise, avec des appels à l'insoumission. On retrouve également un appel à une «insurrection nationale» formulé par Marine Le Pen au moment de la présidentielle.
Cet usage politique du mot illustre ce qui se joue dans les appellations: «Ce qui est intéressant, ce n'est pas tant de voir si le terme correspond exactement à la situation, mais d'essayer de comprendre ce que les utilisateurs de ce terme attendent», fait valoir Chloé Gaboriaux. La chercheuse observe ainsi que le gouvernement ou ses soutiens ont pu utiliser au départ un «vocabulaire insurrectionnel», dans une forme de mise en garde contre une partie des manifestants.
» LIRE AUSSI - Pancartes, tags, slogans: ce que disent les mots des «gilets jaunes» 
«Cette stratégie de communication a échoué: plutôt que d'apaiser les choses, elle a eu l'effet inverse», note-t-elle, soulignant un «effet performatif» de ces mots. «Ce qui apparaissait comme une forme de menace s'est répandu», et les mots ont été repris et revendiqué par les manifestants et leurs soutiens. De fait, dans l'histoire, l'idée d'insurrection renvoie à «des répercussions très importantes». Le fait d'opter pour ce terme alors que le mouvement n'est pas terminé traduit la volonté de certains d'inscrire cette mobilisation dans un moment charnière.
Guérilla urbaine. Ce terme se situe un peu à part: il renvoie à un mode d'action. Le concept de «guérilla urbaine» est hérité des guérillas menées en Amérique du Sud, caractérisées par une organisation en groupes et des actions ponctuelles visant à déstabiliser un régime.
L'expression renvoie à «une tension particulière autour d'une action collective», explique Chloé Gaboriaux, et traduit une «spontanéité qui accompagne le mouvement mais qui n'efface pas complètement l'enjeu politique». Ce terme a déjà été utilisé pour qualifier des manifestations et des moments de violences passés. Il s'est touefois révélé omniprésent au cours du dernier week-end. Une unanimité linguistique qui traduit, selon la chercheuse, une «forme d'hésitation sur ce qu'est le mouvement»: un collectif à l'origine de certaines actions violentes mais également porteur de revendications qui n'y sont pas directement liées.
» LIRE AUSSI - Ce que nous avons vu à l'intérieur de l'Arc de triomphe saccagé 
Révolte. Cette notion de «soulèvement, mouvement collectif de rébellion contre une autorité établie» est souvent associée, par comparaison, à l'idée de «révolution». Le terme renvoie ainsi à la phrase célèbre attribuée à Louis XVI: «C'est une révolte? - Non, Sire, c'est une révolution.»
Là encore, le mot traduit l'idée d'une spontanéité, d'un processus en cours dont l'issue n'est pas complètement connue. «Les révolutionnaires ne savaient généralement pas qu'ils étaient révolutionnaires», sourit Chloé Gaboriaux. Mais plus que l'issue, c'est, là encore, la connotation du terme qui intéresse. L'idée de révolte renvoie à un «bouleversement des règles établies», précise le Centre national de ressources textuelles et lexicales. Soit un soulèvement de la base contre un modèle, et l'idée d'une opposition hors des clivages politiques traditionnels mais plutôt d'une catégorie populaire contre un groupe dirigeant.
Casseurs. Ce terme-là n'a rien de neuf. Son usage, en revanche, prend une tournure nouvelle. Depuis le 24 novembre, et plus encore depuis le 1er décembre, des voix de tous côtés s'élèvent pour distinguer les «casseurs» des «vrais manifestants». À l'inverse, certains contestent la validité de cette distinction, affirmant que des actes de violence traduisent une colère générale.
«Cette distinction me rappelle un phénomène observé dans les discours autour de Mai 68 par Maurice Tournier», lexicologue et fondateur de la revue Mots. Les langages du politique, analyse Chloé Gaboriaux. «D'un côté, les opposants désignaient un mouvement très divers, très hétérogène, quand les partisans mettaient l'accent sur son unité et les revendications homogènes qui s'y retrouvaient.» Dans le cadre des «gilets jaunes», le débat autour du terme «casseurs» incarne ces interprétations différentes.
Ces mots renvoient à un imaginaire historique, «à une spontanéité, qui caractérise les mouvements populaires»
Chloé Gaboriaux, maître de conférences en science politique à Sciences Po Lyon
Ce qui frappe globalement dans le cadre du mouvement des «gilets jaunes», c'est de constater que des acteurs divers ont recours à ces termes. «Souvent, on observe une lutte des représentations avec les mots: des acteurs revendiquent des mots différents pour une même représentation», souligne Chloé Gaboriaux. Ici, au contraire, «chacun veut imposer une certaine vision, des valeurs différentes, en utilisant les mêmes termes». 
La chercheuse souligne l'impression générale laissée par cette unanimité lexicale. «Ces mots fonctionnent en constellation», souligne-t-elle. Les notions d'émeutes, d'insurrection, renvoient à un imaginaire historique, «à une spontanéité, qui caractérise les mouvements populaires». Or, souligne la spécialiste, ces dénominations n'ont «pas de signification politique traditionnelle, au sens du clivage droite-gauche». Mais elles rejoignent «ce nouveau clivage que le mouvement En Marche, mais aussi ses opposants, a revendiqué: l'idée d'une division nouvelle, celle des populismes face aux libéraux, ou d'un peuple face à une élite, selon le point de vue choisi». En somme, ces termes désormais installés «viennent comme consacrer les clivages politiques reformulés au cours de la campagne électorale».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/03/01016-20181203ARTFIG00331-la-police-en-appelle-directement-a-emmanuel-macron.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes» : la police en appelle directement à Emmanuel Macron
Les syndicats de police demandent à être reçus par le chef de l'État après les violences commises dans les sillages des mobilisations des «gilets jaunes» et non par le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner.
«Pourquoi on veut voir Macron? Mais parce que Castaner est sourd! Notre ministre ne nous reçoit pas. Il ne prend aucune initiative.» Le patron de l'UNSA Police, Philippe Capon, syndicat très populaire chez les CRS, ne mâche pas ses mots. Il y a de la colère dans les rangs policiers depuis ce week-end noir où Paris et maintes villes de France ont connu leurs pires accès de violence depuis Mai 68, sous la pression des «gilets jaunes».
«La situation inédite dans laquelle est plongé le pays nécessite une prise en compte des questions de sécurité au plus haut niveau de l'État »
Olivier Boisteaux, secrétaire général du SICP
Frédéric Lagache, le numéro deux du syndicat Alliance, majoritaire chez les gradés et gardiens, est tout aussi remonté. «Je comprends qu'un ministre ne veuille pas trop s'impliquer auprès de tel ou tel en période d'élections professionnelles, mais les désordres sont tels aujourd'hui qu'il pourrait au moins prendre son téléphone et entendre ce que nous avons à lui proposer.»
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: à Paris, les forces de l'ordre débordées par des casseurs 
Comme au temps de la grogne contre la loi Taubira, tous les syndicats de ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/04/01016-20181204ARTFIG00170-les-mesures-du-gouvernement-n-apaisent-pas-la-colere-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-04">
Les annonces du gouvernement n'apaisent pas la colère des «gilets jaunes»
Il y aura donc un acte IV. Déjà des «gilets jaunes» annoncent qu'ils viendront à Paris. Certains viendront même manifester pour la première fois. Les mesures annoncées par Édouard Philippe ne sont pas à la hauteur de leurs attentes.
Après avoir laissé la colère monter, le gouvernement ne parvient pas à l'apaiser. Les mesures annoncées par Édouard Philippe ne satisfont pas les «gilets jaunes». Même les plus pacifistes estiment que la réponse n'est pas à la hauteur des attentes des Français. «Il fallait des mesures fortes et visibles. Ce sont des mesurettes pour jouer la montre», indique Yves Garrec à Toulouse. «Je doute que le mouvement en reste là».
» EN DIRECT - «Gilets jaunes»: «Aucune taxe ne mérite de mettre en danger l'unité de la Nation», déclare Edouard Philippe 
 À Lorient également, André Bourlard, autre figure de la contestation, parle de «mi-temps» accordée. «Ces suspensions sont insuffisantes», dit-il. 
Ces mesures sont aujourd'hui encore moins acceptables par des «gilets jaunes» qui ont changé de visage. «Les vieux ont été chassés par les jeunes», dit-il. En d'autres termes, ceux qui avaient initié le mouvement n'ont plus la main sur les actions à conduire. «Des plus jeunes ont récupéré la contestation. Plus remontés, plus radicaux , plus enclins aux mesures fortes», prévient André Bourlard. Déjà deux cars sont mobilisés pour partir samedi à Paris. D'ailleurs, de nouveaux manifestants vont monter. C'est le cas de Jonathan Jolivot à Vannes qui jusqu'alors avait refusé de se rendre dans la capitale. «Cette fois, j'y vais», dit-il, plus déterminé encore depuis les annonces d'Édouard Philippe . «Il aurait fallu des mesures plus visibles. Rétablissement de l'ISF, indexation du smic sur la hausse du pouvoir d'achat et annulation des taxes», dit-il.
» LIRE AUSSI - La gauche profite des «gilets jaunes» pour réclamer le retour de l'ISF 
Porte-parole principal des «gilets jaunes» libres, Benjamin Cauchy estime aussi que les annonces sont parfaitement insatisfaisantes. «Les Français ne sont pas des moineaux et ne veulent pas des miettes que leur donne le gouvernement. Ils veulent la baguette», lance-t-il en soulignant que les Français veulent un changement de cap dans la politique d'Emmanuel Macron. «S'il n'en est pas capable, il doit faire revenir les Français dans les urnes», dit-il. En d'autres termes, la dissolution de l'Assemblée nationale serait, alors, la solution. «Il ne faut pas craindre une manifestation samedi à Paris, car elle aura bien lieu», dit-il. Parmi les membres historiques les plus connus du mouvement, Éric Drouet a lui aussi appelé à l'intensification du mouvement lors de nouvelles manifestations samedi. La violence redoutée pourrait monter d'un cran.
Moratoire fiscal : est-ce déjà trop tard ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/04/01016-20181204ARTFIG00321-dans-le-finistere-les-gilets-orange-choisissent-de-lever-le-camp.php" date="2018-12-04">
Dans le Finistère, les «gilets orange» choisissent de lever le camp
REPORTAGE - Après une semaine de blocage du dépôt pétrolier du port de commerce de Brest, ils ont décidé de stopper leur mouvement après l'annonce par le premier ministre, mardi, de la suspension pendant six mois de la hausse de la fiscalité sur le gazole entrepreneur non routier (GNR).
Brest 
Dans l'ouest de la Bretagne ont été entendues, mardi, les protestations d'un mouvement social distinct des «gilets jaunes» mais ayant des revendications en partie similaires: celui des «gilets orange». Mardi, cela faisait sept jours que, sous une pluie battante, près de 80 personnes bloquaient le dépôt pétrolier du port de commerce de Brest (Finistère), qui alimente en carburant une grande partie du département. Ce blocage a provoqué une pénurie sans précédent dans presque toutes les stations-service du Finistère et un vent de panique dans de nombreux foyers - qui, pour beaucoup, se sont retrouvés dans le rouge.
Ils dénoncent une seule ­chose : l'abrogation de l'avantage financier qu'ils avaient jusqu'alors sur le carburant utilisé pour leurs machines
Durant une semaine, les manifestants avaient garé, sur le bord de la chaussée, camions, fourgons et machines agricoles, pour empêcher tout convoi de carburant de passer. Ces «gilets orange», qui souhaitaient avant tout «ne pas être assimilés aux actions actuelles des “gilets jaunes”», sont des professionnels du BTP et des employés de structures ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/04/01016-20181204ARTFIG00344-manifestation-des-gilets-jaunes-plusieurs-evenements-annules-samedi.php" date="2018-12-04">
Manifestation des «gilets jaunes» : plusieurs événements annulés samedi
Alors qu'un «acte IV» de la mobilisation des «gilets jaunes» se profile samedi à Paris, plusieurs événements ont été reportés, voire annulés.
Matchs de foot, marche pour le climat, journée bénévole de la SPA, Téléthon... À mesure que le nombre de participants grimpe sur les pages Facebook dédiées aux appels à la mobilisation des «gilets jaunes» samedi 8 décembre, plusieurs événements sont annulés.
» LIRE AUSSI - EN DIRECT - «Gilets jaunes»: des forces de l'ordre supplémentaires mobilisées samedi 
En effet, les organisateurs ou les pouvoirs publics craignent de trop forts débordements, qu'ils ne seraient pas en mesure de contenir. Samedi dernier déjà, de nombreux théâtres et musées avaient préféré fermer leurs portes. 
Sur Twitter, la société protectrice des animaux (SPA), a annoncé qu'elle annulait un événement prévu de longue date, et pour lequel elle avait dégainé une importante communication: le «Noël des Animaux». Ce traditionnel rendez-vous de la SPA, prévu samedi 8 et dimanche 9 décembre place de la République à Paris est annulé pour «raisons de sécurité», après les violences constatées samedi dernier dans la capitale. Quatre cent chiens et chats devaient être proposés à l'adoption dans ce refuge éphémère. 
«Je suis désemparé, ces événements nous privent de notre grand rendez-vous annuel. On comptait beaucoup sur cette opération d'adoption à Paris, en fin d'année, pour désengorger nos refuges de province», a expliqué Jacques-Charles Fombonne, le nouveau président de la SPA. «Mais pour la sécurité des adoptants, de mon personnel et des animaux, j'ai décidé d'annuler l'opération, par ailleurs très coûteuse», poursuit Jean-Charles Fombonne qui explique ne pas vouloir prendre de risque car la place de la République est une place «symbolique».
» LIRE AUSSI - Castaner invite les «gilets jaunes raisonnables» à ne pas manifester samedi à Paris 
Une centaine de bénévoles et des vétérinaires devaient se rendre sur le site pour accueillir les milliers de candidats à l'adoption attendus. Les 62 refuges de province et maisons SPA où 5 000 animaux attendent un nouveau maître resteront, eux, ouverts. La SPA lance un appel à la solidarité pour que toutes les personnes qui avaient le projet d'adopter un animal lors de cette manifestation se rendent dans un de ces refuges. L'an dernier, 13.000 personnes s'étaient rendues au refuge parisien de Noël et plus de 500 animaux de compagnies avaient trouvé un nouveau foyer.
La rencontre entre Paris et Montpellier, prévue samedi à 16 heures au Parc des Princes a été reportée «à la demande de la préfecture de police», a annoncé la Ligue de football professionnel (LFP) mardi. «La commission des compétitions de la LFP fixera ultérieurement la date de la rencontre», a-t-elle précisé dans un communiqué.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: PSG-Montpellier et Toulouse-Lyon reportés 
Quelques heures plus tard, la LFP a ajouté que le match prévu entre Toulouse et Lyon, également programmé samedi à 20 heures, était reporté sine die à la demande de la préfecture de Haute-Garonne.
Ce jeudi, la LFP a annoncé le report de deux autres matchs: Monaco-Nice, «à la demande du gouvernement princier de la Principateuté de Monaco et en lien avec la préfecture des Alpes-Maritimes», ainsi que Saint-Étienne-Marseille, «à la demande de la préfecture de la Loire».
La première édition du festival électro INASOUND, qui devait se dérouler samedi et dimanche au Palais Brongniart à Paris, a été reportée en raison des possibles manifestations des «gilets jaunes» dans la capitale, ont annoncé mardi les organisateurs. «Les tensions qui traversent actuellement le pays et les incidents qui se produisent au cœur de la capitale ne permettent pas aujourd'hui» l'organisation de cette manifestation parrainée par Jean-Michel Jarre, a indiqué dans un communiqué l'Institut national de l'audiovisuel (Ina). Ce festival devrait être reporté au «printemps 2019», précise l'Ina.
Les organisateurs et soutiens des marches pour le climat ont maintenu leur appel à manifester samedi, à Paris et dans plusieurs villes de province, opposant une fin de non-recevoir au ministre de l'Intérieur qui les invitait à remettre l'événement. «Justice sociale, climat, même combat!»: Alternatiba, les Amis de la Terre et ANV-COP21 ont appelé les personnes préoccupées par le réchauffement climatique comme celles soucieuses de justice sociale à «marcher ensemble».
» LIRE AUSSI - Les annonces du gouvernement n'apaisent pas la colère des «gilets jaunes» 
Les organisateurs de la marche parisiene ont rendez-vous avec la préfecture ce jeudi. Ils se disent prêts à étudier certains changements, comme éventuellement passer d'un défilé du Trocadéro au Champ-de-Mars à un simple rassemblement au Champ-de-Mars, mais veulent conserver la Tour Eiffel en décor dans le cadre de cette opération internationale, souligne Yacine Ait Kaci, du Collectif citoyen pour le climat.
Castaner invite les organisateurs à ne pas maintenir la "marche pour le climat" - Regarder sur Figaro Live
Lundi soir, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a invité les initiateurs de la marche climat de Paris à «ne pas (la) maintenir», après les violences ayant émaillé celle des «gilets jaunes» le week-end dernier. Quelque 120 marches pour le climat sont annoncées samedi en France, et d'autres dans 17 pays, à l'appel d'une soixantaine d'organisations, «pour porter un message d'alerte» en pleine conférence de l'ONU (COP24), «alors que les États sont incapables de rehausser leurs engagements».
L'édition 2018 du Téléthon, événement caritatif visant à recueillir des fonds pour aider les malades et soutenir la recherche afin de mieux lutter contre les myopathies, s'annonce quelque peu perturbée. Sur ordre de la préfecture de police, les deux grandes bulles transparentes installées place de la Concorde n'accueilleront finalement pas l'événement, qui se déroulera «en direct des studios de France Télévisions en région parisienne». Selon des médias locaux, le village du Téléthon de Bordeaux, qui devait regrouper 23 tentes dans le centre-ville, a été annulé après consultation avec la mairie.
De son côté, l'Alliance maladies rares a décidé d'annuler une marche prévue samedi. Sur le site de l'association, Nathalie Triclin-Conseil, la présidente, écrit: «c'est avec un immense regret que je vous annonce l'annulation de la 19ème édition de la marche des maladies rares. Les événements de ces derniers jours nous obligent à prendre cette décision dès aujourd'hui car nous avons pour mission première d'assurer votre sécurité.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/04/01016-20181204ARTFIG00345-gilets-jaunes-le-mouvement-gagne-paysans-et-lyceens.php" date="2018-12-04">
«Gilets jaunes» : le mouvement gagne paysans et lycéens
La FNSEA appelle ses troupes à se joindre aux manifestations, tandis que 200 lycées étaient bloqués mardi.
Jusqu'à maintenant, certains agriculteurs se joignaient aux «gilets jaunes» mais sans signe distinctif. La donne est train de changer: les paysans s'apprêtent à descendre dans la rue. Premier syndicat agricole, la FNSEA (Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles) a lancé en interne, lundi, auprès de ses fédérations départementales, «un appel à la mobilisation nationale, la semaine prochaine, indiquait mardi une représentante du syndicat dans l'Aveyron. Les modalités et le mot d'ordre seront connus ce mercredi à l'issue du bureau national de la FNSEA».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les agriculteurs refusent d'être des victimes collatérales 
Sans attendre, certains départements comme celui de la Mayenne sont déjà dans les starting-blocks. «Si le mot d'ordre est national, les actions se décideront au niveau départemental, explique Philippe Jehan, président de la FNSEA en Mayenne. Nous aurons deux cibles prioritaires: l'État et les grandes surfaces. Les agriculteurs pourront venir avec ou sans leur gilet jaune», ajoute-t-il. Le mouvement devrait être largement suivi par la base. «Même si je ne suis plus syndiqué, je suis prêt à venir avec mon tracteur. Nous ne pouvons plus vivre dignement de notre métier et avons du mal à assumer nos fins de mois», déplore un producteur laitier. 
«Nous nous retrouvons dans de nombreuses revendications des “gilets jaunes” : il faut plus de justice fiscale, une meilleure répartition des revenus»
Laurent Pinatel, porte-parole de la Confédération paysanne
Outre la question des prix de vente, les raisons de la colère agricole, à l'instar de celles des «gilets jaunes», sont nombreuses. Multiplication des normes, hausse des charges et des prélèvements sociaux, agribashing sur le bien-être animal ou les traitements phytosanitaires… Le ras-le-bol des paysans atteint un niveau jamais égalé auparavant. «C'est pour défendre la vitalité du monde rural que dans de nombreux départements, on se mobilise déjà avec les “gilets jaunes”», remarque Véronique Le Floc'h, secrétaire générale de la Coordination rurale (CR), deuxième syndicat agricole tricolore. «Nous attendrons de connaître les actions de la FNSEA pour voir si nous nous joignons ou non au mouvement», poursuit Olivier Chemin, président de la CR en Mayenne. Pour sa part, la Confédération paysanne, troisième sur l'échiquier syndical agricole, a pris position mardi. «Nous laissons à nos organisations départementales le choix de rejoindre le mouvement de la FNSEA, indique Laurent Pinatel, porte-parole de l'organisation. Nous nous retrouvons dans de nombreuses revendications des “gilets jaunes”: il faut plus de justice fiscale, une meilleure répartition des revenus.»
Reste que les agriculteurs ne sont pas les seuls à vouloir profiter du vent de colère que font souffler les «gilets jaunes». Étudiants et lycéens y voient une chance inespérée de faire entendre leurs revendications éparses. Les premiers protestent contre la hausse des frais d'inscription pour les étudiants étrangers. Les seconds s'élèvent entre autres contre la réforme du bac et la suppression de postes de professeurs dans le secondaire. 
«Même s'il y a des gens qu'on n'aime pas dans ces cortèges, il faut qu'on se transforme en “gilets jaunes” coûte que coûte»
Un étudiant à l'université Sorbonne-Nouvelle
Mardi, 200 lycées étaient encore bloqués, un chiffre à peu près équivalent à celui de lundi. Des incidents ont touché tout le territoire, sans blessé grave pour le moment. À Blagnac, des lycéens ont mis le feu à leur hall d'entrée dans un chaos total. En région parisienne, 21 lycées de Seine-Saint-Denis étaient bloqués. Des voitures, des poubelles, des chariots de supermarché ont été incendiés. Dans le Val-d'Oise, 97 personnes ont été placées en garde à vue après des heurts à proximité de 15 lycées. A Enghien-les-Bains, le lycée Gustave-Monod a été victime d'une «tentative d'incendie» lors d'une manifestation qui a rassemblé quelque 200 jeunes. À Dunkerque, ils étaient 1.200. «La grogne nationale des “gilets jaunes” nous permet de faire entendre nos voix», se réjouit Louis Boyard, le président de l'Union nationale lycéenne (UNL) qui appelle à manifester de nouveau le 7 décembre. «En allant bloquer nos lycées, nous garderons une bonne dynamique pour la manifestation des “gilets jaunes” du lendemain», conclut le jeune homme.
» LIRE AUSSI - Les annonces du gouvernement n'apaisent pas la colère des «gilets jaunes» 
Du côté des étudiants, aucun syndicat d'envergure n'appelle à rejoindre les «gilets jaunes». L'Unef, classé à gauche et historiquement encline à manifester, souhaite «rester concentré sur la hausse des frais d'inscription à l'université». Idem pour la Fage, syndicat majoritaire classé au centre. En réalité, certains étudiants fustigent la présence de «l'extrême droite» au sein des «gilets jaunes», ce qui freine l'adhésion de ces jeunes au mouvement. Pourtant à l'université Sorbonne-Nouvelle (Paris 3), mardi matin, ils étaient 500 à grogner d'approbation pour cet étudiant criant dans son mégaphone: «Même s'il y a des gens qu'on n'aime pas dans ces cortèges, il faut qu'on se transforme en “gilets jaunes” coûte que coûte.» Comme leurs collègues de Paris 1 Panthéon-Sorbonne au même moment, les étudiants de Paris 3 ont bien acté de se joindre au mouvement samedi.
"Gilets jaunes" : l'échec du macronisme ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/05/01016-20181205ARTFIG00215-la-marche-pour-le-climat-maintenue-samedi-a-paris-et-dans-150-villes-de-france.php" date="2018-12-05">
La marche pour le climat maintenue samedi, à Paris et dans 150 villes de France
VIDÉO - Alors qu'une nouvelle journée de mobilisation des «gilets jaunes» se profile, samedi, les organisateurs de cette manifestation estiment que l'urgence à agir pour le climat impose de maintenir leur programme.
Les organisateurs de la marche pour le climat maintiennent leur appel à manifester samedi à Paris et dans plus de 150 villes en France malgré la mobilisation ce même jour des «gilets jaunes» et le risque de contagion de la violence. «Avec l'urgence climatique qui menace notre planète, on ne peut plus perdre un jour: nous ferons bien notre marche samedi», affirme au Figaro Pauline Boyer, porte-parole d'Alternatiba, l'une des trois associations majeures en charge de cette journée avec «Citoyen pour le climat» et «Il est encore temps».
» LIRE AUSSI - Manifestation des «gilets jaunes»: plusieurs événements annulés samedi 
Au total un collectif de 60 associations soutient cette manifestation qui aura lieu en pleine COP24, la 24ème conférence des Nations Unies sur le changement climatique, qui se tient en Pologne. «Nous invitons toutes les personnes à venir en masse pour qu'il y ait un changement de perception de cette crise climatique de la part du gouvernement. D'ailleurs, nous avons des revendications communes avec les «gilets jaunes» comme celle d'une fiscalité plus juste», ajoute de son côté Malika Peyraut, des Amis de la Terre, membre du collectif des 60 associations. «Nous avons pris des contacts avec des «gilets jaunes» pour une convergence des luttes, confirme Pauline Boyer, mais sans résultats pour le moment à Paris. En province, à Bayonne, Bordeaux, Aix en Provence, Marseille ou Amiens, des «gilets jaunes» et la marche pour le climat auront un parcours commun».
Dans la capitale, le parcours doit débuter à 14 heures sur l'esplanade du Trocadéro et se diriger vers le Champs de Mars pour une arrivée entre 15 heures et 15 heures 30 place Joffre, devenant l'école Militaire. «Des artistes comme Juliette Binoche, Lambert Wilson ou Cyril Dion viendront nous soutenir, explique Pauline Boyer. Certains prendront la parole. Nous comptons réunir des dizaines de milliers de personnes dans une ambiance familiale, populaire, non-violente. Nous devons rencontrer la préfecture de police de Paris ce jeudi pour aborder les questions de sécurité».
Du côté de la place Beauvau, on ne confirme ni infirme si la manifestation aura bien lieu. Publiquement le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a invité les initiateurs de la marche pour le climat à «ne pas la maintenir», craignant des risques de débordements avec le mouvement des gilets jaunes. Mais sans résultats pour le moment.
Castaner invite les organisateurs à ne pas maintenir la "marche pour le climat" - Regarder sur Figaro Live
Tout comme l'appel de l'ancien ministre de la Transition écologique, Nicolas Hulot, sur les antennes de RTL ce mardi 4 décembre. «Organiser une marche pour le climat samedi 8 décembre à Paris n'est pas le bon moment estime-t-il. C'est un risque de confrontation supplémentaire et de confusion des messages dans le contexte de crise des gilets jaunes». Et d'ajouter «C'est mon avis personnel, ça n'engage que moi».
Là aussi c'est une fin de non-recevoir de la part des organisateurs: «Nous pensons au contraire que les questions climatiques et les questions sociales sont liées», souligne Pauline Boyer. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/06/01016-20181206ARTFIG00097-gilets-jaunes-les-pistes-etudiees-pour-securiser-la-mobilisation-de-samedi-a-paris.php" date="2018-12-06">
«Gilets jaunes» : comment Paris muscle sa sécurité pour samedi
VIDÉO - Craignant qu'une «très grande violence» ne caractérise l'«acte IV» de la mobilisation des «gilets jaunes», les autorités ont annoncé la mobilisation de «moyens exceptionnels» en plus des 65.000 forces de sécurité déployées dans toute la France, et peaufinent actuellement un dispositif de sécurité renforcé à Paris.
Alors que le quatrième samedi de mobilisation des «gilets jaunes» approche, l'Élysée redoute qu'«une très grande violence» n'éclate à Paris ce week-end. Partout en France, les appels à se rendre à Paris et à bouleverser l'ordre établi se multiplient. La semaine dernière, un jeune homme croisé par Le Figaro près de la gare Saint-Lazare s'écriait déjà: «Ce n'est pas une manif, c'est la Révolution!». Mercredi soir, sur BFM TV, un des leaders du mouvement, Éric Drouet, a même affirmé vouloir «rentrer» dans l'Élysée samedi. «Ce qui est en jeu, c'est la sécurité des Français et nos institutions», a insisté le premier ministre Édouard Philippe mercredi.
Les autorités sont donc totalement mobilisées pour éviter un samedi «noir» à Paris. La maire de Paris Anne Hidalgo ainsi que les maires d'arrondissement seront reçus ce jeudi en fin d'après-midi par le préfet de police de la capitale pour faire le point sur le dispositif de sécurité mis en place. Les détails de ce dispositif n'ont pas encore été rendus publics, mais un renforcement des effectifs des forces de l'ordre est déjà acté. Ce jeudi en milieu d'après-midi, le premier ministre a ainsi évoqué des «moyens exceptionnels» déployés à Paris comme en province, en plus des 65.000 forces de sécurité mobilisées dans toute la France.
La gendarmerie a notamment battu le rappel de nombreuses unités en repos et en permission. Déjà renforcée la semaine dernière, avec 23 escadrons de gendarmes mobiles déployés à Paris contre 16 escadrons le 24 novembre, la présence des gendarmes sera encore accrue. Quid du déploiement de véhicules blindés, piste à l'étude selon Le Parisien ? Une source proche du dossier répond au Figaro que ces véhicules seront bien présents en réserve, comme la semaine dernière et comme dans de nombreuses opérations de maintien de l'ordre, mais que rien n'indique pour l'instant qu'ils soient utilisés. «Ce ne sont pas des chars», rappelle cette source.
Un changement tactique essentiel est également attendu. Sur RTL, le premier adjoint à la mairie de Paris, Emmanuel Grégoire, a souligné que la préfecture de police avait «tiré l'enseignement de l'échec de la semaine dernière, avec un périmètre sécurisé qui a consommé beaucoup de forces sans beaucoup d'efficacité», et a conscience de la nécessité de «s'adapter à la mobilité des groupes d'activistes et de casseurs». Reçu avec l'ensemble des organisations syndicales de police par le ministre de l'Intérieur, le syndicat Alliance a confirmé que le dispositif de «fan zone» installé dans le secteur des Champs-Élysées samedi dernier ne serait pas reconduit.
Du côté des institutions et du grand public, des mesures préventives sont mises en œuvre. Selon des informations recueillies par Le Figaro , un ministère important a ainsi reçu la consigne d'interdire à ses personnels et aux ministres concernés de se rendre sur leur lieu de travail ce week-end, après que les services de renseignement ont signalé des «appels à tuer et à se munir d'armes à feu pour s'en prendre à des parlementaires, au gouvernement, à l'exécutif et aux forces de l'ordre». 
Malgré les appels du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et de l'ancien ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot, les organisateurs de la marche pour le climat ont annoncé maintenir leur manifestation, à Paris comme dans le reste de la France. En revanche, le match entre le Paris Saint-Germain et Montpellier a été reporté «à la demande de la préfecture de police», tout comme plusieurs autres rencontres sportives ailleurs en France, a annoncé la Ligue de football professionnel. La préfecture a aussi imposé à France Télévisions de ne pas utiliser le plateau installé place de la Concorde pour le Téléthon.
Plusieurs musées seront fermés samedi. Parmi eux, le musée Cernuschi et le Petit Palais, situés à proximité des Champs-Élysées. Tout le 8e arrondissement, particulièrement touché la semaine dernière, se prépare d'ailleurs à une nouvelle vague de violences. La préfecture de police a ainsi demandé à la plupart des commerçants de l'arrondissement de ne pas ouvrir leurs portes samedi. La maire du VIIIe, Jeanne d'Hauteserre, appelle les habitants à la «vigilance». Dans le XVIe arrondissement voisin, plusieurs établissements scolaires ont annulé leurs cours et certains gardiens d'immeubles ont été invités à ne pas sortir les poubelles.
À VOIR AUSSI: Corbière: «La violence peut se retourner contre ce qui fait sens à la manifestation des "gilets jaunes".» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/06/01016-20181206ARTFIG00106-gilets-jaunes-le-president-de-la-republique-va-devoir-s-exprimer-dit-jacqueline-gourault.php" date="2018-12-06">
«Gilets jaunes» : «Le président de la République va devoir s'exprimer», dit Jacqueline Gourault
La ministre de la Cohésion des territoires estime jeudi matin que le président de la République va devoir prendre la parole sur la crise des «gilets jaunes». D'autres responsables politiques, à l'image de Laurent Wauquiez, lancent le même appel.
L'Élysée craint une «très grande violence» samedi Paris. Les appels se multiplient pour qu'Emmanuel Macron prenne la parole. «Je pense que le président de la République va devoir s'exprimer, a déclaré jeudi matin la ministre de la Cohésion des territoires, Jacqueline Gourault. Je suis personnellement persuadée qu'il y a deux choses dans le pays: une demande de plus grande justice sociale et deuxièmement, il y a aussi un besoin de respect d'ordre et de respect des institutions.» Reste à savoir si cette prise de parole peut intervenir avant la manifestation de samedi. «Il va décider lui quand il le fait, je ne doute pas qu'il le fasse au bon moment», a poursuivi la ministre au micro de Jean-Jacques Bourdin sur RMC.
Une position également défendue par le ministre des Relations avec le Parlement, Marc Fresneau. «Il parlera aux Français», a-t-il déclaré sur LCI. «On verra quand il parlera, il le fera quand c'est utile. Un, pour que la sérénité revienne. Et deux, pour que les voies du dialogue soient posées sur la table.» Et d'ajouter: «C'est la responsabilité du président de la République que de décider à quel moment et avec quelle justesse il faut s'adresser aux Français.»
Un appel également entendu dans les rangs de l'opposition. «Pour que ce message soit entendu, il faut également qu'il soit exprimé au plus haut niveau de l'Éta» a déclaré le président de LR, Laurent Wauquiez, sur Europe 1. J'appelle à la responsabilité du président de la République pour qu'enfin il s'exprime lui-même, qu'il ait cette parole attendue qui vienne confirmer le signe d'apaisement qui a été envoyé enfin hier soir». Laurent Wauquiez a par ailleurs lancé un appel au calme dans la perspective de la mobilisation de samedi. «J'appelle le mouvement des ‘gilets jaunes', que j'ai toujours soutenu, à ce qu'il combatte toute forme d'expression de violence samedi prochain.»
Le président de l'UDI, Jean-Christophe Lagarde, a lui aussi appelé le chef d'Etat à s'exprimer le plus rapidement possible. «Nous regrettons son invraisemblable silence», a-t-il déclaré mercredi au Monde. 
Depuis les violences qui ont frappé Paris et plusieurs autres villes samedi dernier, Emmanuel Macron n'a pas pris la parole publiquement. Il est allé constater les dégâts dimanche à Paris puis, mardi après-midi, à la préfecture du Puy-en-Velay, qui avait été incendiée.
Il s'est aussi exprimé sur le sujet en Conseil des ministres mercredi, demandant, selon le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, «aux forces politiques et syndicales, au patronat de lancer un appel clair et explicite au calme».
Macron doit-il changer de Premier ministre ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/06/01016-20181206ARTFIG00113-jean-francois-barnaba-figure-controversee-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-06">
Jean-François Barnaba, figure controversée des «gilets jaunes»
Le salaire de ce fonctionnaire de l'Indre sans mission depuis dix ans à cause, selon lui, d'un conflit avec sa hiérarchie nourrit certaines critiques au sein même du mouvement.
Il a fait en l'espace de quelques jours le tour des plateaux télé et des émissions radios nationales, sans jamais se départir de son gilet jaune. Venu de l'Indre, Jean-François Barnaba, 62 ans, s'est imposé au fil de la semaine comme l'une des figures médiatiques du mouvement des «gilets jaunes». Au micro de Jean-Jacques Bourdin sur RMC, ce père de sept enfants n'hésitait pas mardi à dévoiler son salaire: «J'ai une feuille de paie de 2600 euros net par mois. Avec toutes les charges, j'ai un reste à vivre de 800 euros. Je suis loin d'être le plus à plaindre», reconnaît-il. Seulement, d'après L'Obs , si le sexagénaire perçoit toujours son traitement de fonctionnaire territorial, il n'a plus reçu aucune mission au sein du Conseil départemental de l'Indre depuis le 31 décembre 2008.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la montée en puissance d'un mouvement porté par la colère 
Jean-François Barnaba répond au statut particulier de fonctionnaire momentanément privé d'emploi. Pendant sept ans, ce chef d'orchestre, ancien directeur d'un conservatoire de musique, y a occupé un poste à responsabilités: directeur de la culture, du patrimoine et du tourisme. Seulement, selon L'Obs, plusieurs projets menés par ses soins seraient venus grever les finances du département. L'intéressé confesse lui-même aux journalistes de l'émission Quotidien déplorer cette situation née, selon lui, d'un conflit avec sa hiérarchie. Il explique également ne toucher que 80% de son salaire en attendant de trouver un poste équivalent au précédent. De son propre aveu, cette situation a nourri un certain rejet des «petits calculs politiciens» qui pointait déjà dans un roman d'anticipation, autopublié en 2016. 
Aujourd'hui, le fonctionnaire engagé auprès des «gilets jaunes» dispose donc de tout son temps pour répondre aux sollicitations des médias. Mais c'est un hasard qui a fait de lui une sorte de porte-parole du mouvement. Un reporter de France Info l'a d'abord interrogé samedi dernier porte Maillot, alors qu'il se trouvait avec un groupe de «gilets jaunes» rencontrés sur les réseaux sociaux. Le soir même, il était invité sur le plateau de BFMTV. «J'ai dû faire pas loin d'une trentaine d'interviews», raconte l'intéressé dans les colonnes de La Nouvelle République . Son esprit de synthèse et une certaine aisance face caméra ont fait de lui un interlocuteur prisé par des journalistes, d'autant que l'intéressé se singularise par ses prises de position, en proposant par exemple de constituer une liste de candidats pour les européennes.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» partagés entre dialogue et rupture 
«Roi des plateaux, fantôme sur le terrain, inconnu dans l'Indre, c'est la définition même de l'homme politique»
L'administrateur d'un groupe Facebook de « gilets jaunes » dans l'Indre
Après environ une semaine passée dans la capitale, Jean-François Barnaba doit faire ce vendredi son retour dans l'Indre. Accompagné par les caméras de TF1, il prévoit de se rendre dans l'après-midi au rond-point Mercedes, à Châteauroux. Reste que l'accueil sur place pourrait s'avérer plus compliqué que prévu. «Roi des plateaux, fantôme sur le terrain, inconnu dans l'Indre, c'est la définition même de l'homme politique», ironise l'un des administrateurs d'un groupe Facebook de «gilets jaunes» du département. «En attendant, il dit pas des conneries...», lui rétorque un autre participant du groupe. «Je trouve ce monsieur tout de même plus crédible et plus sérieux que Fly Rider et Éric Drouet (deux autres figures du mouvement, NDLR)», estime une autre. 
Macron doit-il changer de Premier ministre ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/06/01016-20181206ARTFIG00202-au-fait-c-est-quoi-l-etat-d-urgence.php" date="2018-12-06">
Au fait, c'est quoi l'état d'urgence?
#AFCQ - Le président des Républicains (LR) Laurent Wauquiez a réclamé une instauration provisoire de l'état d'urgence pour éviter un nouveau "samedi noir" à l'occasion des manifestations des "gilets jaunes".
 (function () {var iframe = document.querySelector('#AFCQ_201849_etat_durgence');window.addEventListener("message", function (message) {if (message.data && message.data.appId && message.data.appId === "AFCQ_201849_etat_durgence") {iframe.setAttribute('height', message.data.height);}}, false);})(); 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/06/01016-20181206ARTFIG00247-gilets-jaunes-le-conflit-en-chiffres.php" date="2018-12-06">
Gilets jaunes : le conflit en chiffres
Depuis le 17 novembre, le mouvement des gilets jaunes a pris une ampleur considérable en France. Nombre de manifestants, scènes de vandalisme, personnes blessées ou tuées, occupation médiatique... On fait le point, en chiffres.
C'est un paradoxe. Selon les chiffres annoncés par le ministère de l'Intérieur, la mobilisation des manifestants en gilets jaunes à tendance à baisser, tandis que la pression sur les pouvoirs publics ne fait qu'augmenter.
Entre le premier samedi de mobilisation, le 17 novembre et l'acte 3 du 1er décembre, on note une intensification des violences qui se traduit par un nombre plus important de blessés. De plus, on décompte depuis la mi-novembre quatre décès liés au conflit des gilets jaunes.
De Calais à Narbonne en passant par Nantes et Strasbourg, les violences se sont exprimées sur tout le territoire. Pour la seule journée du 1er décembre, plus de 20 communes ont été le théâtre d'affrontements et de dégradations. 
Lors des affrontements du 1er décembre, de nombreux quartiers parisiens ont été vandalisés notamment aux abords de l'avenue des Champs-Elysées...
Avec son cortège de scènes violentes, le mouvement des gilets jaunes est également un véritable phénomène médiatique. Les chaînes de télé en on largement profité. Ainsi, toutes les chaînes d'info en continu ont vu leurs audiences progresser en novembre, comme le montre le graphique ci-dessous.
En attirant 3,4% des Français, BFMTV a signé sa meilleure audience mensuelle depuis la campagne présidentielle, en avril 2017. LCI, de son côté, enregistre une hausse de 57% de son audience entre octobre et novembre 2018.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/06/01016-20181206ARTFIG00250-gilets-jaunes-quels-seront-les-lieux-de-rassemblement-parisiens.php" date="2018-12-06">
Gilets jaunes : quels seront les lieux de rassemblement parisiens ?
VIDÉOS - Samedi, les Champs-Élysées et la place de la Bastille pourraient être les principaux lieux de regroupement des manifestants.
La quatrième grande journée de manifestation des «gilets jaunes» doit se dérouler samedi. Des appels à manifester sont lancés partout en France, trop nombreux pour être tous recensés. Rien qu'à Paris, on trouve des dizaines d'appels différents, plus ou moins sérieux ou suivis. À moins de 48 heures du 8 décembre, la préfecture de police de la capitale n'était pas en mesure de dire si des demandes de manifestation avaient été officiellement déposées. Elle sous-entendait que les gilets jaunes se passeraient sans doute d'une telle formalité, préférant suivre des mots d'ordre officieux passés sur les réseaux sociaux, notamment Facebook.
Deux points de rassemblement semblent aujourd'hui se détacher à Paris. Tout d'abord, les Champs-Élysées, qui restent la référence pour de nombreux «gilets jaunes»: c'est sur la plus belle avenue du monde que l'on retrouve le plus d'appels à se retrouver. Malgré les scènes de grande violence et les dégradations survenues ces dernières semaines, plusieurs groupes évènements Facebook invitent à y passer à «l'acte 4». Près de 6000 personnes s'étaient inscrites sur le groupe le plus populaire, qui invite à «maintenir le cap» malgré les annonces du gouvernement. Un second évènement de taille presque équivalente convie à se regrouper au même endroit afin de réclamer la dissolution de l'Assemblée nationale. Niveau horaire, l'amplitude est large, puisque les mots d'ordre vont de 5 heures à 23 heures. 
Attention, les chiffres des inscrits à ces événements ne peuvent qu'être indicatifs: une personne notée comme participante peut très bien le faire par sympathie sans intention de se rendre à la manifestation, une autre peut s'être inscrite à plusieurs événements ayant lieu au même moment, si bien que les chiffres reflètent surtout une notion de la popularité.
Les Champs-Élysées ne seront peut-être pas l'épicentre de la colère des «gilets jaunes». Plusieurs appels circulent afin de se retrouver place de la Bastille, symbole révolutionnaire s'il en est, et lieu plus traditionnel des manifestations parisiennes. Notons que les groupes souhaitant s'y retrouver comprennent nettement moins de participants que les précédents. Là aussi, les horaires sont larges, courant du petit matin à tard le soir. En plus des «gilets jaunes», des personnels de la santé vont aussi se regrouper à 9h30, sur cette même place de la Bastille, afin de dénoncer la dégradation des conditions de soin en France. 
D'autres rendez-vous ont été lancés dans la capitale pour la journée de samedi. Ainsi, la CGT invite les fonctionnaires de la ville de Paris à se retrouver à 13 heures sur la place de l'Hôtel de ville pour demander des hausses et salaires et la baisse du temps de travail, avant de rejoindre les autres cortèges. Des cheminots appellent quant à eux à se retrouver gare Saint-Lazare à 10 heures «pour un départ en commun vers les manifestations du jour». Ils pourraient être rejoints par des étudiants et d'autres groupes moins identifiés souhaitant ensuite prendre le chemin de l'Élysée. 
Les manifestations de gilets jaunes ont d'ores et déjà entraîné l'annulation de plusieurs évènements parisiens, avec parmi eux le Noël des animaux de la SPA, qui espérait voir 400 chiens et chats adoptés pour son grand évènement annuel, ou encore le match de football entre Paris et Montpellier. Le plateau du Téléthon, qui devait se trouver place de la Concorde, sera relégué dans des studios. En revanche, la marche pour le climat, à l'appel d'une soixantaine d'associations, est pour le moment maintenue. Elle doit débuter à 14 heures sur l'esplanade du Trocadéro, traverser le Champs de Mars et arriver devant l'École militaire, laissant craindre un télescopage avec les manifestations de «gilets jaunes». 
À VOIR AUSSI - Les gilets jaunes toujours en colère malgré les annonces d'Édouard Philippe: 
Les gilets jaunes toujours en colère malgré les annonces d'Édouard Philippe - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/06/01016-20181206ARTFIG00294-acte-iv-des-gilets-jaunes-les-forces-de-l-ordre-se-preparent-au-pire.php" date="2018-12-06">
«Acte IV» des «gilets jaunes» : les forces de l'ordre se préparent au pire
VIDÉO - Les services de sécurité vont adapter leur dispositif pour ne plus essuyer sans réagir les assauts de «gilets jaunes».
Alors qu'un climat aux relents préinsurrectionnels s'est emparé de la France et que les plus radicaux nourrissent l'espoir de déclencher la guerre civile, policiers et gendarmes s'apprêtent à affronter la pire des bouffées de violence.
Selon de nombreuses sources jointes par Le Figaro, la volonté affichée au sein des services de sécurité est de ne plus essuyer sans réagir les assauts des «gilets jaunes», comme la semaine dernière, où les images de forces de l'ordre débordées ont fait le tour du monde. «Place de l'Étoile, nous avons contenu les violences et subi des agressions en cascade. Face à des gens qui s'équipent pour venir au combat, on va maintenant répondre et on va l'assumer, lâche sous couvert d'anonymat un gradé expérimenté qui n'exclut pas «d'avoir cette fois la permission de charger et de faire usage de la force». 
«Si les autorités ne révisent pas le dispositif, cela va être pire ce samedi et des collègues n'hésiteront pas à utiliser leur arme de service»
Un brigadier
«Nous n'avons pas l'intention de revivre l'enfer de la semaine dernière», gronde un policier faisant partie d'une formation d'une centaine d'agents de la Brigade anticriminalité lancés à la pointe des émeutes. «Dans le secteur des grands magasins comme aux abords du faubourg Saint-Honoré, nous avons reçu une pluie de boulons et de coups de barres de fer: on a failli être massacrés par des gens, notamment des jeunes de province, mais aussi des femmes, devenus fous furieux. C'est en restant soudés les uns aux autres que l'on a évité une tragédie.» «Si les autorités ne révisent pas le dispositif, renchérit un brigadier, cela va être pire ce samedi et des collègues n'hésiteront pas à utiliser leur arme de service pour sauver leur peau.»
Place Beauvau, où l'on sait les effectifs à fleur de peau, tout sera fait pour éviter que le sang soit versé. Et qu'un «martyr» dans les rangs des «gilets jaunes» exacerbe la fureur de la rue. «La semaine dernière, nous avons frôlé la tragédie quand des fonctionnaires ont été contraints de dégainer leur arme pour couvrir leur retraite après que des fumigènes ont été lancés dans des cars, confie une source gouvernementale. Ils ont fait preuve de sang-froid face à des “gilets jaunes” à la conduite irrationnelle, dont la désorganisation nous oblige à naviguer à vue…»
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: enquête sur une dérive violente 
» VOIR AUSSI -«Un dispositif de grande envergure sera mise en place samedi 8» (Castaner) - Regarder sur Figaro Live
Jeudi après-midi, les techniciens de la préfecture de police de Paris travaillaient à une nouvelle version du dispositif qui sera soumis, comme la semaine dernière, à la validation de Matignon et de la Place Beauvau. Il a été demandé aux riverains des Champs-Élysées de ranger les voitures et aux commerçants de prendre leurs précautions.
Faute de savoir où les «gilets jaunes» pourraient passer à l'action, la stratégie est de puiser un maximum dans les réserves pour couvrir la capitale d'un «cataplasme bleu», de quadriller les principales places et axes de circulation, de muscler la présence dans les gares par où pourraient affluer une partie des émeutiers potentiels. Les unités mobiles, dont le déploiement statique a été au cœur des critiques, devraient quant à elles être employées de manière plus «dynamique» et plus «modulaire» pour aller au contact, «casser» les groupes les plus violents et interpeller les émeutiers. Jeudi soir, le premier ministre a indiqué que quelque 89.000 forces de police et de gendarmerie seront déployées sur le territoire, dont 8000 à Paris, contre 4600 samedi dernier. Les escadrons de gendarmes mobiles, aguerris au maintien de l'ordre, abritent en leur sein des pelotons d'intervention lourdement équipés et capables d'évoluer sous le feu pour, précise un cadre, «neutraliser la menace». 
Une chose est sûre : l'exécutif, qui peinera à se remettre d'un second revers, n'a pas d'autre choix que d'endiguer la colère de la rue
Pour protéger les forces de sécurité mais aussi dégager des barricades enflammées, «une douzaine» des quelque 80 véhicules blindés à roues de la gendarmerie (VBRG) sera utilisée, a précisé le premier ministre jeudi. Côté police, la direction générale inventoriait jeudi ses 60 compagnies républicaines de sécurité (CRS) ainsi que les demandes des préfectures pour les soumettre à l'arbitrage de la Place Beauvau. «Le problème est que tout le monde en veut, mais les forces ne sont pas extensibles», déplorait-on au sein du ministère.
Pour le reste, toutes les hypothèses ont été évoquées. Les plus baroques, comme celle d'appeler à la rescousse le GIGN ou le RAID, n'ont été pas confirmées de sources officielles. «Ces unités restent en réserve, comme chaque jour de l'année, pour agir en cas de prises d'otages ou d'actes de préterrorisme», lâche un officier. L'appel à l'armée n'a pas été écarté.
Une chose est sûre: l'exécutif, qui peinera à se remettre d'un second revers, n'a pas d'autre choix que d'endiguer la colère de la rue. Face aux casseurs, Édouard Philippe a insisté sur «les moyens exceptionnels» mobilisés. «Nous continuerons à interpeller et traduire en justice toute personne prise en flagrant délit de violences ou de dégradations, nous continuerons à faire preuve de la plus grande fermeté», a-t-il dit devant le Sénat. Samedi dernier, 412 personnes avaient été interpellées à Paris. Ce chiffre pourrait être dépassé si les «milliers de casseurs» annoncés par l'Élysée étaient bel et bien au rendez-vous.
"Gilets jaunes" : une situation pré-insurrectionnelle ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/06/01016-20181206ARTFIG00317-pourquoi-les-gilets-jaunes-sont-inedits-dans-l-histoire-de-france.php" date="2018-12-06">
Pourquoi les «gilets jaunes» sont inédits dans l'histoire de France
FOCUS - Depuis le début, ce mouvement social est souvent qualifié d'«inédit». Dans le même temps, hommes politiques et intellectuels enchaînent les comparaisons historiques. Avec l'historien Michel Pigenet, professeur émérite à la Sorbonne, Le Figaro démêle les vrais et faux-semblants.
Depuis le début des «gilets jaunes», face à la difficulté de caractériser ce mouvement social, hommes politiques, intellectuels ou simples observateurs hésitent entre parallèles historiques et déclarations sur le caractère inédit de ce mouvement soutenu par plus de 70% des Français.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes», version française de la révolte «populiste»? 
Ainsi, lors du deuxième samedi de rassemblement, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a évoqué la journée du 6 février 1934 et les ligues d'extrême droite des années d'entre-deux-guerres. Une comparaison également faite à plusieurs reprises par le philosophe Bernard-Henri Lévy, qui a également mentionné une autre expérience historique, celle du «syndicalisme jaune» au début du XXe siècle. D'autres intellectuels ont mentionné le souvenir historique de Mai 68, certains la Révolution française, d'autres encore l'expérience du «boulangisme» à la fin du XIXe siècle ou celle du «poujadisme» dans les années 1950-1960. Avec Michel Pigenet, professeur émérite à l'Université Panthéon-Sorbonne et auteur de l'ouvrage de référence, Histoire des mouvements sociaux en France de 1814 à nos jours, Le Figaro démêle le vrai du faux.
● 1995: une mobilisation structurée par les syndicats 
Lorsqu'un mouvement social prend de l'ampleur en France, le premier réflexe est de le comparer aux grandes grèves de 1995, les plus importantes depuis 1968, qui ont conduit le gouvernement Juppé à reculer sur son projet de réforme des retraites, de la fonction publique et des régimes spéciaux. 
«La grande différence avec aujourd'hui, c'est qu'en 1995, les syndicats sont très nettement partie prenante de l'organisation de ce mouvement. Les forces qui agissent sont très classiques, y compris dans leurs modes d'action, avec des grèves, alors que les ‘gilets jaunes' se tiennent à distance des corps intermédiaires», commente Michel Pigenet, qui remarque un «élément de similitude, mais mineur»: «1995 vient après l'élection présidentielle à laquelle Jacques Chirac avait donné une coloration très sociale, mais qu'il prend très vite à contre-pied une fois élu. Il y a peu de cela dans l'espoir très vite déçu du début du quinquennat Macron». 
● 1968: un mouvement qui part de la jeunesse 
La référence à Mai 1968 figure aussi parmi les comparaisons historiques. «68 est indéfinissable…», ironise Michel Pigenet, qui précise néanmoins: «68 part de la jeunesse. Or, les ‘gilets jaunes' n'ont pas de caractéristique générationnelle très marquée. Ils ne sont pas non plus antiautoritaires comme les soixante-huitards». «Et puis, dans la dimension sociale de Mai 68, les syndicats tenaient le mouvement. Lors des accords de Grenelle, celui que Pompidou écoute avec le plus d'attention est le patron de la CGT», note l'universitaire.
Édouard Balladur : "En 1968, la tâche était peut-être plus facile" - Regarder sur Figaro Live
● 1953-1958: le poujadisme unit commerçants et artisans 
Les «gilets jaunes» sont-ils les enfants de Pierre Poujade, héraut de 1953 à 1958 des artisans et petits commerçants ulcérés par la fiscalité? C'est ce qu'a lui-même suggéré Emmanuel Macron, évoquant mi-novembre un «poujadisme contemporain». Certains éléments peuvent le laisser penser, notamment l'exaspération fiscale des classes moyennes. Néanmoins, l'analogie est trompeuse, estime Michel Pigenet: «Poujade oppose les indépendants aux salariés, estimant que la protection sociale de ces derniers est la cause de la fiscalité lourde dont les premiers souffrent. Or, on assiste plutôt aujourd'hui à la création d'un bloc social unifié, qui passe notamment par la réunion des salariés et des indépendants».
Autre élément - pour l'instant - de différence: les ‘gilets jaunes' n'ont pas transformé leur mouvement en force politique. «Ils se gardent jusqu'à maintenant de toute récupération politique par les partis. Pierre Poujade passe du syndicalisme à la politique en s'ancrant à la droite de la droite», rappelle l'historien.
● 1934: les Ligues défilent contre la République 
«La comparaison ne tient pas», réagit Michel Pigenet, à l'évocation d'un parallèle entre les «gilets jaunes» et les Ligues d'extrême droite et d'anciens combattants durant les années 1930. «Le 6 février 34, les forces de l'ordre tirent sur la foule, des manifestants sont tués par balle! Les lieux de pouvoir sont réellement menacés. Surtout, il s'agit avant tout pour les Ligues de renverser la ‘gueuse', c'est-à-dire la République. Aujourd'hui, rien de tel. Au contraire, je dirais plutôt que les ‘gilets jaunes' veulent davantage de République», analyse l'historien. 
● 1899: les «Jaunes», mais pas les mêmes 
En plus des Ligues des années 1930, Bernard-Henri Lévy a dressé un autre parallèle avec cette fois-ci la «Fédération des Jaunes de France», un syndicat de salariés propatrons du début du XXe siècle, marqué par un fort antisémitisme. «Le ‘syndicalisme jaune' naît en 1899 au Creusot en Saône-et-Loire: face aux grèves, la famille Schneider soutient la création d'un contre-syndicat anti-lutte des classes pour rivaliser avec le ‘syndicalisme rouge'. Ils vont faire des émules dans tout le pays, donnant naissance à la Fédération des Jaunes de France en 1902, qui se définit comme un ‘syndicat français' opposé aux ‘syndicats de l'étranger' inspirés par le marxisme», rappelle Michel Pigenet, qui conclut: «Hormis la couleur, il n'y a absolument aucun rapport avec les ‘gilets jaunes' d'aujourd'hui». 
● 1885-1889: le «boulangisme» 
Autre référence historique, celle du «boulangisme» qui représenterait la dimension populiste des «gilets jaunes». Ministre de la Guerre en 1886-1887, nationaliste anti-allemand surnommé le «général la revanche», le général Georges Boulanger a connu un essor politique important jusqu'en 1889. «Soutenu paradoxalement par la gauche et l'extrême gauche pour son soutien à une démocratie accordant plus de pouvoir au peuple, mais aussi par la droite monarchiste pour sa dimension d'homme providentiel, il était extrêmement populaire parmi les classes populaires», explique Michel Pigenet. 
Un paradoxe entre horizontalité et verticalité en politique que des observateurs croient observer chez les «gilets jaunes»: certains demandent plus de démocratie directe, d'autres l'émergence d'un «homme à poigne» - Christophe Chalançon demandant par exemple que le général Pierre de Villiers devienne premier ministre. L'ancien chef d'état-major des Armées, démissionnaire en juillet 2017, a lui-même démenti un tel engagement.
● 1789 et les «sans-culottes»? 
Le «boulangisme», une analogie qui ne convainc pas Michel Pigenet. «Comme les ‘gilets jaunes' ne sont pas structurés mais sont nés spontanément, la plupart des comparaisons historiques ne tiennent pas, ou il faut remonter à des périodes plus anciennes, comme la toute fin du XVIIIe siècle ou la première moitié du XIXe siècle, à des moments où le suffrage universel n'est pas encore établi», explique l'universitaire qui voit en revanche un parallèle possible avec la Révolution française.
«Les ‘gilets jaunes', on pourrait les appeler le mouvement des invisibles. On a là, d'un coup, prenant la parole, une majorité silencieuse, un bloc social qui refuse d'entrer dans les clivages traditionnels. C'est le petit peuple qui est lui-même étonné de se retrouver aussi nombreux sur le devant de la scène politique. Alors, tout sort, y compris des revendications un peu confuses. Vous me parlez de références historiques, j'y vois un mouvement ‘sans culottes' à travers l'aspiration à une démocratie directe. Néanmoins, mon raisonnement contient des limites évidentes. Nous avons plus de deux siècles d'expérience historique qui sont passés par là», conclut l'historien. Autre différence, et de taille: les Parisiens étaient à l'avant-garde de la contestation lors de la Révolution française, alors que les provinces se retrouvent aujourd'hui à l'origine de la colère. Les comparaisons historiques sont décidément difficiles. 
"Gilets jaunes" : une situation pré-insurrectionnelle ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/06/01016-20181206ARTFIG00370-ce-que-disent-les-gilets-jaunes-sur-facebook-a-deux-jours-de-la-mobilisation.php" date="2018-12-06">
Ce que disent les «gilets jaunes» sur Facebook à la veille de la mobilisation
VIDÉO - Au sein des groupes de discussion sur Facebook, certains thèmes de discussion reviennent quotidiennement. Nous en avons sélectionné quelques-uns pour tenter de comprendre l'état d'esprit des «gilets jaunes» et la teneur des échanges avant leur nouvelle mobilisation nationale samedi.
Aux côtés des revendications portées depuis le début de la mobilisation, plusieurs sujets ont émergé ces derniers jours dans les groupes de discussion des «gilets jaunes» sur Facebook, à l'approche du quatrième samedi de mobilisation. Après avoir étudié une partie des fausses informations les plus massives qui circulent sur ces groupes, nous avons tenté de saisir plus largement la teneur des discussions. Voici cinq sujets qui se détachent parmi ceux qui reviennent au quotidien dans les échanges.
» SUIVEZ NOTRE DIRECT - Édouard Philippe invité du 20 heures de TF1 
» NOTRE DOSSIER - «Gilets jaunes»: le gouvernement face à la mobilisation 
C'est l'un des sujets les plus discutés depuis plusieurs jours: le «pacte de Marrakech», ou «pacte mondial pour des migrations sûres, ordonnées et régulières». Ce texte, que plusieurs pays s'apprêtent à valider, suscite questions, fantasmes et débats dans les groupes de «gilets jaunes». 
«Gilets jaunes»: trois grosses «fake news» qui circulent autour du mouvement - Regarder sur Figaro Live
À l'origine des échanges et informations transformées, on retrouve un événement existant: un sommet de l'ONU organisé à Marrakech les 10 et 11 décembre. Un pacte concernant les migrations doit y être signé, détaillant des propositions non-contraignantes. Structuré en 23 objectifs, il ne créé donc pas d‘obligations nouvelles, mais énonce des principes généraux censés permettre «des migrations sûres, ordonnées et régulières».
» LIRE AUSSI - Que contient le pacte mondial sur les migrations soutenu par la France? 
Les critiques visant le texte n'ont pas attendu les «gilets jaunes»: plusieurs pays se sont retirés du processus, menaçant la validation de ce pacte. En France, plusieurs personnalités de droite s'y opposent également depuis plusieurs jours. «Au nom de l'intérêt de l'État, de sa souveraineté, pour le peuple français, Emmanuel Macron doit refuser de signer ce “pacte”», a fait valoir le député Les Républicains Éric Ciotti le 30 novembre. Mercredi 5 décembre, son parti a demandé un débat au Parlement sur ce texte. La présidente du Rassemblement national Marine Le Pen a de son côté estimé, le 3 décembre, que sa signature constituerait un «acte de trahison». Nicolas Dupont-Aignan, président de Debout la France, a quant à lui dénoncé dans une vidéo sur Facebook, jeudi, un pacte qui va «légitimer, promouvoir l'immigration» et «institutionnaliser un droit à la migration».
Quelle nouveauté avec les «gilets jaunes»? Les dénonciations et affirmations fausses concernant ce pacte se multiplient. Des vidéos très partagées, dont une totalisant plus de 2,7 millions de vues et près de 112.000 partages depuis dimanche, affirment en effet, sans davantage de précisions, qu'avec ce pacte, «Macron va vendre la France» en signant un «pacte souverain», avant de démissionner.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes», un mouvement sans leader dans lequel les «fake news» prospèrent 
D'autres vidéos détaillent davantage les propositions contenues dans le texte tout en les interprétant, évoquant par exemple une «censure des médias» ou des «sanctions contre les personnes qui pourraient dire du mal des migrants». L'idée que la France sera vendue - à l'ONU, à l'Union européenne, à la «gouvernance mondiale» - revient très régulièrement, ainsi que l'idée d'une ouverture des frontières. Chaque fois, il est suggéré que ce pacte constituera une contrainte et la fin de la souveraineté française. Certains estiment que le mouvement des «gilets jaunes» constitue une diversion pour détourner l'attention de cet événement.
Le sujet suscite d'ailleurs beaucoup de débats au sein des groupes. De nombreux internautes commentent les publications en dénonçant les fausses informations véhiculées et des messages initiés ou diffusés par l'extrême droite, ou appellent simplement à se renseigner davantage sur ce sujet.
Les «Alerte enlèvement» ironiques se multiplient dans les discussions au sein des groupes de «gilets jaunes». Derrière la plaisanterie, c'est une critique sérieuse qui s'exprime dans les discussions. «Ce n'est pas normal ce silence», «Macron croit que le silence est d'or», «Macron se mure dans le silence»: depuis le samedi 1er décembre, les membres des groupes de discussion soulignent l'absence de prise de parole du chef de l'État à l'attention des manifestants. 
Le chef de l'État s'est rendu sur les lieux de la manifestation parisienne du 1er décembre après avoir réagi aux violences depuis l'Argentine, et il a exprimé certaines décisions par la voix de ses ministres, mais il ne s'est pas adressé publiquement sur le seul sujet des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron annule la hausse des taxes et corrige Philippe 
Sur sa page, Éric Drouet, l'un des «gilets jaunes» qui s'expriment dans les médias, écrit également: «Ce qui me choque le plus? Il est où Macron, quand est-ce qu'il prend la parole?» Un message partagé plus de 900 fois. 
D'autres ont été relayés plusieurs dizaines de fois. Nombre de commentaires expriment une «méfiance» vis-à-vis de ce silence ou justifient le fait de poursuivre la mobilisation pour répondre au «mépris» qu'il incarnerait.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: «Le président de la République va devoir s'exprimer», dit Jacqueline Gourault 
Autre point abondamment discuté au sein des groupes Facebook de «gilets jaunes»: la mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC) ou référendum d'initiative populaire (RIP). Plusieurs messages relaient des explications en ce sens, détaillant notamment quatre types de référendums qui devraient être rendus possibles afin que les citoyens puissent proposer ou abroger une loi, révoquer un membre du gouvernement ou modifier la Constitution. Une vidéo partagée le 4 décembre au soir et détaillant les arguments sur ce sujet totalisait 132.000 vues deux jours plus tard.
Cette question est évoquée à la fois en réponse à d'autres sujets débattus - le pacte sur les migrations, la hausse du salaire minimum - et comme idée d'une revendication claire qui pourrait être défendue. «Si on demande tous la même chose: que chacun puisse donner sa voix avec un référendum d'initiative citoyenne, comment ils font pour nous dire non?», a ainsi fait valoir Maxime Nicolle, autre figure identifiée du mouvement, comme le relève le Huffington Post.
Ce débat de fond sur les questions de démocratie s'est affirmé depuis plusieurs jours, nous confirme Nikos Smyrnaios, maître de conférences en Sciences de l'information et de la communication et qui a participé, avec d'autres chercheurs de l'université de Toulouse, à une étude de plusieurs dizaines de milliers de messages échangés sur des groupes Facebook de «gilets jaunes». «Il y a tout un débat sur la question de la démocratie et de savoir si elle répond aux aspirations citoyennes», explique le chercheur. La réponse apportée étant généralement négative, les idées de démocratie directe et de référendums sont particulièrement discutées.
Hors des «gilets jaunes», l'idée d'un référendum d'initiative citoyenne n'est pas neuve: elle est régulièrement défendue par une partie de la classe politique. Un «référendum d'initiative partagée» a d'ailleurs été intégré à la réforme constitutionnelle de 2008, mais les règles qui l'encadrent sont complexes et aucune procédure de ce type n'a été enclenchée depuis.
L'une des autres raisons pour lesquelles cette idée d'un référendum est discutée est liée à la contestation des figures identifiées des «gilets jaunes» qui se sont exprimées dans les médias au cours des derniers jours. De nombreux internautes estiment en effet qu'un fonctionnement par référendum permettrait d'éviter les dissensions liées à une désignation de porte-parole chargés de défendre certaines mesures. 
Certaines de ces figures du mouvement telles que Jacline Mouraud, Maxime Nicolle ou Éric Drouet sont de plus en plus critiqués par une partie des «gilets jaunes».
Parmi les sujets très présents figure en effet «une discussion autour de la structuration de mouvement», indique Nikos Smyrnaios, avec notamment la question de la légitimité des représentants. Cette tendance rejoint d'ailleurs une préoccupation assez récente autour de la modération des propos. Un nombre significatif de commentaires dénonce certains propos xénophobes ou racistes en soulignant leur instrumentalisation possible contre le mouvement, explique le chercheur. Au cours des derniers jours, on retrouve ainsi plusieurs messages appelant à des volontaires pour endosser le rôle de modérateurs.
Autre sujet récurrent en vue de la journée de samedi: le dispositif policier face à la mobilisation. Nombre d'internautes ont exprimé le souhait que le quatrième samedi «gilets jaunes» atteigne une ampleur dépassant les précédents. Un message évoquant un «assaut final» a d'ailleurs été largement partagé, puis contesté: beaucoup d'internautes n'excluent pas l'idée d'autres journées de mobilisation par la suite.
Face à cette volonté affirmée, de nombreux liens sont partagés dans les groupes de discussion au sujet du dispositif policier mis en place. Le premier ministre en a détaillé certains points clés, jeudi, quelque 89.000 forces de l'ordre étant mobilisées en France samedi, dont 8000 rien qu'à Paris. 
Ces annonces sont venues s'ajouter à des informations diffusées dans la presse sur les pistes envisagées par l'exécutif. L'idée de mobiliser les véhicules blindés de la gendarmerie à Paris a ainsi été évoquée par Le Parisien et abondamment relayée dans les groupes de «gilets jaunes». Une vidéo montrant un véhicule blindé roulant sur une autoroute circulait très largement jeudi. Une source indiquait un peu plus tôt au Figaro que ces véhicules seront bien présents en réserve, comme dans de nombreuses opérations de maintien de l'ordre, mais que rien n'indique pour l'instant qu'ils soient utilisés.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: comment Paris muscle sa sécurité pour samedi 
Au sein des groupes de «gilets jaunes», de nombreux liens relayant cette information ont été postés au cours de la semaine. Et les échanges sont vifs à ce sujet: certains internautes s'interrogent sur la véracité de cette information, quand d'autres dénoncent une information fausse destinée à dissuader les personnes de manifester.
Les discussions se poursuivaient, vendredi, au sujet des actions à mener et des raisons ou non de se rendre aux rassemblements.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/07/01016-20181207ARTFIG00150-gilets-jaunes-la-carte-des-zones-les-plus-sensibles-des-manifestations-de-samedi-a-paris.php" date="2018-12-07">
«Gilets jaunes» : la carte des zones les plus sensibles des manifestations de samedi à Paris
INFOGRAPHIE - Les abords de l'avenue des Champs-Élysées, mais aussi des places de l'Opéra, la Madeleine, la Bastille ou la République sont susceptibles de subir des dégradations, selon la préfecture de police de Paris, qui appelle les commerçants et les riverains à prendre leurs dispositions.
La veille de la quatrième journée de mobilisation des «gilets jaunes», la préfecture de police de Paris a cartographié les zones exposées à des actions des «gilets jaunes». Comme pour les précédentes manifestations, la zone autour de l'avenue des Champs-Élysées sera particulièrement vulnérable. L'est parisien (place de la Bastille, boulevard Voltaire, place de la République...) ne sera pas épargné, selon la préfecture de police.
L'avertissement n'est ni exhaustif, ni limité à une plage horaire.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: comment Paris muscle sa sécurité pour samedi 
Malgré la mobilisation des forces de l'ordre «pour assurer la sécurité des personnes et des biens» à Paris, «le caractère particulièrement violent de la manifestation du 1er décembre courant ne vous aura pas échappé, lit-on dans le message de la préfecture. Ceci nous incite à vous demander de redoubler de vigilance et à mettre en oeuvre tous les moyens dont vous pouvez disposer pour protéger vos biens.»
La préfecture incite donc les commerçants, riverains et membres d'institutions basées dans ces zones de «prendre toutes les mesures propres à protéger votre établissement ou institution contre d'éventuelles dégradations». Elle demande également le «retrait de tout objet pouvant être utilisé comme arme par destination» et le déplacement des véhicules stationnés «sur les endroits sensibles».
Dès vendredi, les commerces des zones concernées étaient déjà très largement barricadés. La façade du magasin Louis Vuitton sur les Champs-Élyses, déjà pris pour cible le 24 novembre denrier, était recouverte d'une gille. Le grand bâtiment Publicis drugstore était lui aussi en train d'être protégé, avec des palissades en bois.
À VOIR AUSSI: «Gilets jaunes»: les Champs-Elysées se préparent à la manifestation du 8 décembre 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/07/01016-20181207ARTFIG00327-gilets-jaunes-des-grenades-gli-f4-sont-contestees-on-vous-explique-de-quoi-il-s-agit.php" date="2018-12-07">
«Gilets jaunes»: des grenades GLI-F4 sont contestées, on vous explique de quoi il s'agit
FOCUS - Un collectif d'avocats prépare un recours devant le Conseil d'État pour demander l'interdiction de l'emploi de ces grenades, probable responsable d'une nouvelle blessure grave d'un manifestant «gilet jaune» samedi à Paris.
Ce samedi à Paris, un manifestant «gilet jaune» a eu la main arrachée par une grenade lancée par des gendarmes lors d'un face-à-face tendu devant l'Assemblée nationale. L'enquête doit encore déterminer quel type de grenade l'a blessé, une grenade à main de désencerclement (GMD) ou une grenade GLI-F4. 
Depuis le mois de décembre, un collectif d'avocats de personnes blessées par des grenades GLI-F4 prépare un recours devant le Conseil d'État pour demander l'interdiction de leur emploi par les forces de l'ordre. L'occasion de rappeler les effets de cet engin, autorisé depuis 2011 en France et utilisé en dernier recours par les forces de l'ordre. 
GLI-F4. En toutes lettres: grenades lacrymogènes instantanées (GLI) de type F4. Ces engins, qui peuvent être lancés à la main en cloche ou tirés à l'aide d'un lance-grenades, contiennent une charge explosive de tolite (TNT). Elles combinent un triple effet: 
1) sonore. De l'ordre de 165 décibels à 5 mètres, soit plus qu'un avion au décollage. 
2) lacrymogène. Le nuage de poudre CS qui s‘en dégage est invisible et produit un effet irritant.
3) de souffle. L'effet explosif produit un éclair et une onde de choc. 
Gendarmes et policiers y ont recours lors d'opérations de maintien de l'ordre. Ce fut notamment le cas lors des manifestations contre le barrage de Sivens en 2014 mais aussi plus récemment sur la ZAD de Notre-Dame-des-Landes. Les GLI-F4 sont employées pour garder les manifestants à distance lors de mobilisations violentes ou d'émeutes. «Avec l'explosion, on obtient un choc psychologique et un effet de sidération chez l'adversaire», explique le colonel Stéphane Fauvelet, du centre national d'entraînement des forces de gendarmerie (CNEFG), qui rappelle que l'objectif «est d'empêcher tout mouvement en face». De fait, «le but n'est pas de blesser», insiste le gendarme. «On s'en sert en dernier recours, lorsqu'on est acculé ou face à un adversaire violent sur lequel on veut reprendre le dessus». Elles sont utilisées en cas de légitime défense, confirme une source policière. 
Cependant, ces grenades doivent être lancées sur des zones non occupées par les manifestants. Une règle qui n'est pas toujours facile à observer, reconnaît une autre source qui préfère garder l'anonymat. Contrairement aux grenades lacrymogènes qui se comptent en milliers, les GLI-F4 sont utilisées de manière plus restreinte. Par exemple, en 2014, les CRS en avaient lancée 58 quand les gendarmes en avaient tirée 522, selon un rapport corédigé par la police et la gendarmerie en 2014.
Leur utilisation est autorisée depuis un décret de 2011 mais leurs règles d'usage ont été durcies après la mort de Rémi Fraisse sur le barrage de Sivens en 2014. Le jeune homme de 21 ans avait été tué par une grenade offensive - la OF-F1 - qui a depuis été interdite. L‘utilisation de la GLI-F4 se fait désormais à deux agents: le lanceur doit être accompagné d'un superviseur, chargé d'évaluer la situation et de guider l'opération. «En réalité, nous le faisions déjà», indique le gendarme Fauvelet. À ce jour, l'Hexagone est le seul pays de l'Union européenne à utiliser ce type de grenades pour le maintien de l'ordre, toujours selon le rapport de l'IGPN et de l'IGGN. À titre d'exemple, l'Allemagne, qui a notamment eu affaire à des manifestations lors du G20 à Hambourg en 2017, «n'utilise que des canons à eau et des gaz lacrymogènes», affirme à l'AFP Me Ainoha Pascual. 
Parce qu'elle blesse et mutile, selon ses détracteurs. En mai dernier, un jeune militant, Maxime Peugeot, déclarait avoir eu la main arrachée par ce type d'engin. En 2009, une grenade GLI avait aussi mutilé le pied de Pascal Vaillant, rappelle l'association ACAT (Action des chrétiens pour l'abolition de la torture). De son côté, le Défenseur des droits avait estimé fin 2017 que la «dotation dans les opérations de maintien de l'ordre d'une arme présentant une telle dangerosité, eu égard à sa composition, rest(ait) problématique». 
Dans leur rapport de 2014, gendarmes et policiers étaient favorables à son maintien, tout en reconnaissant sa dangerosité. Ils expliquaient notamment que les GLI-F4 pouvaient créer «un effet de panique» ou provoquer une «lésion possible du tympan». Le colonel Fauvelet abonde à son tour: «Je dirais que c'est la grenade la plus délicate et la plus dangereuse à utiliser». En cas de blessures, le gendarme voit deux explications possibles: soit le manifestant s'est blessé alors qu'il tentait de renvoyer la grenade, soit à cause des projections liées à l'explosion. «Le phénomène de blast peut projeter les objets qui se trouvent autour et sur le sol», reconnait-il. 
En décembre dernier, Me Raphaël Kempf et ses quatre confrères - William Bourdon, Ainoha Pascual, Chloé Chalot et Arié Alimi - ont demandé «très officiellement au premier ministre d'abroger le décret qui permet aux forces de l'ordre d'utiliser les grenades GLI-F4». «Il faut que chaque gendarme, chaque policier, quand il est en maintien de l'ordre, puisse comprendre qu'au moment où il va jeter une grenade (...), il a un risque véritable de blesser, mutiler ou tuer un civil qui est en face et que, même s'il est autorisé à utiliser ces armes pour l'instant, il est possible d'engager sa responsabilité pénale», avait mois en garde Me Alimi. 
En cas de refus ou d'absence de réponse de la part de l'exécutif, les avocats avaient annoncé leur intention de se tourner devant le Conseil d'État «pour obtenir judiciairement l'interdiction de ce type de grenade». Contacté ce lundi par Le Figaro, Me Kempf a précisé que le recours était toujours en préparation.
En juin 2018, Libération révélait que l'État allait cesser de commander ces grenades. «Il a été décidé, pour des raisons techniques et d'effet à obtenir, de les remplacer progressivement», confirmait quelques mois plus tard le ministère de l'Intérieur à France 3. Exit donc les GLI-F4. Toutefois, le bilan chiffré des grenades utilisées lors des dernières manifestations de «gilets jaunes» montre qu'elles sont encore bien employées. Le week-end dernier, lors des heurts à Paris, près de 10.000 grenades ont été utilisées, dont 339 GLI-F4, selon Le Parisien . Rien d'étonnant à cela puisque le ministère de l'Intérieur avait prévenu qu'elles seraient utilisées «jusqu'à épuisement des stocks». Un stock qui serait d'ailleurs encore bien élevé. Une source informée évoque «plusieurs dizaines de milliers» dans les unités gendarmerie. Parallèlement, sa future remplaçante, la GM2L, a déjà commencé à être utilisée. Elle est présentée comme un modèle moins dangereux puisqu'elle ne contiendrait pas de charge explosive et n'aurait pas cet effet brisant, induit par l'explosion de la GLI-F4.
» À VOIR AUSSI - Des policiers expliquent l'usage et les conditions d'utilisation d'un LBD
«Gilets jaunes» : des policiers expliquent l'usage et les conditions d'utilisation d'un LBD - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/07/01016-20181207ARTFIG00362-macron-demission-colere-peuple-ce-que-les-slogans-des-gilets-jaunes-racontent-du-mouvement.php" date="2018-12-07">
«Macron démission», «colère», «peuple» : ce que les slogans des «gilets jaunes» racontent du mouvement
EN IMAGES - Le caractère horizontal de ce mouvement complique l'identification des revendications et concepts défendus. Nous avons recueilli près de 200 slogans observés depuis le 17 novembre sur les gilets, murs et banderoles, afin d'en tirer quelques enseignements.
Cerner les discours et les mots d'ordre, voilà l'une des difficultés observées vis-à-vis du mouvement des «gilets jaunes» qui sort des cadres et discours traditionnels. Le déclencheur du prix du gasoil s'est effacé de longue date derrière des problématiques plus larges. Or, l'un des miroirs des motivations d'un mouvement réside souvent dans les slogans qu'il arbore. À l'occasion d'un quatrième samedi de mobilisation, nous avons choisi de recenser une partie de ces mots d'ordre pour les analyser.
» LIRE AUSSI - Pancartes, tags, slogans: ce que disent les mots des «gilets jaunes» 
Nous avons choisi de relever un maximum de ces mots d'ordre visibles sur des photographies des agences AFP, Reuters et AFP entre le 17 novembre et le 7 décembre (la liste des 180 slogans est consultable en ligne). Ces slogans sont lisibles sur les banderoles et pancartes, et dans les tags inscrits sur les murs. Ils sont aussi présents sur le fameux gilet jaune, ce qui peut accroître leur nombre par rapport à des mobilisations classiques: des personnes qui n'auraient pas l'assurance pour inscrire un tag ou porter une pancarte font valoir leur propre motivation sur leur tenue. 
Cette matière est évidemment parcellaire et plusieurs biais doivent être pris en compte: outre un recueil non-exhaustif, les slogans sont davantage le fruit des plus impliqués des «gilets jaunes». Certaines zones sont également davantage couvertes par les photographes. Le souci de proposer des photos illustrant l'actualité engendre par ailleurs une sélection des clichés. La multiplication des images permet néanmoins d'identifier des termes qui reviennent, et de dessiner un portrait lexical. Pour confronter ce constat, nous avons sollicité le regard de Nykos Smyrnaios, maître de conférences en Sciences de l'information et de la communication qui a participé, avec d'autres chercheurs de l'université de Toulouse, à une étude de plusieurs dizaines de milliers de commentaires laissés sur la pétition à l'origine de la mobilisation, ainsi que de messages échangés sur des groupes Facebook de «gilets jaunes». Le document qui en est issu est consultable en fin de papier.
Si un mot d'ordre ressort, c'est bien celui-là. Sur environ 170 slogans recensés, on retrouve 22 «Macron démission». Plusieurs variantes intègrent «dégage» ou «dehors». Plus globalement, 43 inscriptions mentionnant le nom du chef de l'État ou le surnom «Manu», avec lequel le président de la République est régulièrement interpellé.
«Il est clair qu'il y a une cristallisation sur la personne d'Emmanuel Macron», nous confirme le chercheur Nikos Smyrnaios. Les mentions du chef de l'État «représentent un gros volume des messages» observés par l'étude à laquelle il a contribué. «Toutes les autres personnalités politiques s'effacent derrière», détaille-t-il. Le chercheur évoque quelques mentions du premier ministre Édouard Philippe, mais dans une moindre mesure. Pour ce spécialiste des mots et du numérique, cette tendance est «à l'image de cette vocation jupitérienne de l'exercice du pouvoir: Emmanuel Macron en est l'incarnation, donc il cristallise les critiques.»
» À VOIR - Le 2 décembre, des «gilets jaunes» ont crié «Macron Démission» face au président
Conséquence directe de cette cristallisation autour de la personne d'Emmanuel Macron, nombre de banderoles et gilets jaunes arborent une référence à de récentes déclarations polémiques du président de la République. On retrouve ainsi des «Gaulois réfractaires» revendiqués, des manifestants invitant avec ironie à «traverser la rue» ou encore une mention d'un «costard» à payer.
«Une information stockée dans la mémoire sociale devient un argument»
Nikos Smyrnaios
Ces mentions se retrouvent également dans les messages échangés dans plusieurs espaces de discussion des «gilets jaunes», souligne Nikos Smyrnaios, parlant d'une «mémoire sociale». Si sur le moment, la séquence abondamment commentée semble se dissiper, l'émotion qu'elle a engendrée reste inscrite dans la société. «On constate que la mémoire sociale enregistre tout ça: en permanence, on remarque des références à tous ces propos, qui constituent un fond dont tout le monde est au courant», analyse le chercheur. «Cette information stockée dans la mémoire sociale va ressortir comme un argument.»
Parmi les slogans recensés, un autre constat réside dans la construction d'une opposition entre «haut» et «bas»: le «peuple» contre «l'État», les «pauvres» contre les «privilégiés», «vous» ou «ils» contre «nous». Dans notre liste de slogans, on recense ainsi une dizaine de fois le terme «peuple» auquel se joignent les mots «populaire», «base» («La base change de sommet»), l'expression «France d'en bas».
«Il y a un discours politique assez significatif sur le fond autour de la démocratie et de sa représentativité», souligne Nikos Smyrnaios. Avec notamment une question centrale: notre démocratie est-elle «aujourd'hui capable d'exprimer les volontés du peuple, son intérêt?» La réponse apportée étant généralement que «notre modèle qui devrait être guidé par l'intérêt général n'est guidé que par des intérêts privés», complète Nikos Smyrnaios. Une critique importante que l'on retrouve, donc, dans les slogans brandis.
Bien qu'inédit en France, le mouvement emprunte beaucoup aux symboles historiques. Mai 68 est l'une des références fréquemment évoquée par les «gilets jaunes». On la retrouve dans les slogans, dont certains citent explicitement cette date, quand d'autres reprennent le style qui lui est associé, comme dans l'exemple d'une pancarte visible ci-dessous et qui reprend le slogan «je participe, ils profitent» associé à Mai 68.
Les renvois à 1789 sont également nombreux. Dans l'usage du terme «Révolution» ou de la seule inscription «1789», mais aussi dans des références aux «sans-culottes», ainsi qu'aux «bourgeois» et à la «bourgeoisie». Reviennent également l‘idée de «privilèges», souvent exacerbée dans la notion de «voleurs», un terme souvent repris. Des symboles non textuels, comme les bonnets phrygiens ou des outils agricoles, sont également observés en certains endroits.
«La première chose qui nous avait interpellés, c'était le fond de revendications sociales, alors que les médias avaient tendance à les circonscrire à la question du carburant», explique Nikos Smyrnaios au sujet de l'étude à laquelle il a participé, et dont un deuxième volet doit être publié. Les chercheurs ont ainsi noté que le problème soulevé par les «gilets jaunes» n'était pas tant celui de la taxation écologique que de la répartition de cette taxation. De quoi expliquer le recours à un lexique qui va bien au-delà que la question des taxes.
Autre occurrence très présente, sans que cela surprenne: l'idée de «taxes», ainsi que tous les termes qui s'associent à l'univers des impôts, de l'argent perçu par l'État. CSG, ISF, TTC sont distillés dans les slogans. Mais au-delà de ces seuls termes, il est intéressant de voir à quoi ils sont associés: les jeux de mots avec le fait de se faire «pomper» renvoie au carburant, et on relève les mentions de «vaches à lait», de citoyens «plumés». L'idée revient de faire les frais d'une injustice, d'être utilisé.
Ce vocabulaire animalier a précisément été observé par les chercheurs dans leur étude sur les commentaires et groupes de «gilets jaunes». «Le vocabulaire animalier renvoie à cette idée d'exploitation. Une exploitation par l'État, ou un groupe de privilégiés», explicite Nikos Smyrnaios, qui revient également dans le terme «racket».
Parmi les autres enseignements, on retient qu'il est difficile de cataloguer les slogans d'un côté ou de l'autre de l'échiquier politique. Certains tags renvoient vers l'extrême-gauche, comme «ACAB», une inscription hostile à la police fréquente chez les adeptes du black block ou militants anarchistes. Ces derniers se retrouvent également dans le A cerclé symbole de cette pensée politique. Ces sigles sont toutefois une constante des manifestations tendues, notamment à Paris, et leur caractère commun ne les rend pas spécifiques à cette mobilisation. Les profils des manifestants arrêtés ne correspondent par ailleurs que très peu à des profils d'ultra-droite ou d'ultra-gauche.
Une partie du lexique renvoie plus globalement à des préoccupations qui se retrouvent dans des cortèges syndicaux classiques - dénonciation des privilèges, des violences policières, défense du peuple - mais on retrouve également des symboles associés à la droite, comme des croix de Lorraine. De même, la référence aux «Gaulois» peut être une référence à la phrase d'Emmanuel Macron comme elle peut renvoyer à un vocable apprécié par une partie de la droite.
La majorité des mots d'ordre reprend plutôt, comme évoqué plus haut, l'idée d'une opposition entre deux France, entre une catégorie «exploitée» et une catégorie dominante. Les mots «colère» et les appels à rejoindre le mouvement figurent d'ailleurs eux aussi parmi les termes qui reviennent régulièrement. Un constat correspondant à la teneur des échanges observés dans les groupes de «gilets jaunes», et même plus largement à l'ensemble des discours observés autour de cette mobilisation. Les sondages comme les mots utilisés l'illustrent: le mouvement des «gilets jaunes» est perçu comme le résultat d'une opposition entre deux parties de la France autour des questions d'urbanité et de pouvoir d'achat, et non pas en fonction d'une opposition entre droite et gauche.
» DOSSIER - «Gilets jaunes»: le gouvernement face à la mobilisation 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/08/01016-20181208ARTFIG00037-gilets-jaunes-les-tweets-de-nos-journalistes-sur-la-mobilisation-du-8-decembre.php" date="2018-12-08">
«Gilets jaunes»: les tweets de nos journalistes sur la mobilisation du 8 décembre
Les envoyés sur le terrain, les réflexions des spécialistes... Sélection des tweets de nos journalistes en cette quatrième journée de mobilisation des «gilets jaunes» le 8 décembre.
Les «gilets jaunes» remontent à Paris. C'est leur quatrième journée de mobilisation et ils multiplient les revendications, interpellant Emmanuel Macron. Pour suivre les événements de ce samedi, Le Figaro vous propose de suivre son live: EN DIRECT - «Gilets jaunes», suivez la journée de mobilisation 
En complément, vous trouverez ici une collection des meilleurs tweets des journalistes concernés par l'événement.
Gilets jaunes : que doit faire Macron ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/08/01016-20181208ARTFIG00060-gilets-jaunes-un-nouveau-samedi-de-mobilisations-relativement-calme.php" date="2018-12-08">
«Gilets jaunes»: de Paris à Toulouse, un nouveau samedi de violences
EN IMAGES - Des milliers de manifestants à Paris et en régions, des centaines d'arrestations et des heurts sur les Champs-Élysées : cette nouvelle journée de mobilisations du mouvement des «gilets jaunes» était à haut risque.
Alors que les «gilets jaunes s'étaient donné rendez-vous ce samedi 8 décembre dans toute la France pour l'acte IV de leur mobilisation, le gouvernement avait déployé d'importants moyens pour éviter les heurts: 89.000 policiers et gendarmes mobilisés, dont 8000 à paris. Dans la capitale, des véhicules blindés de gendarmerie capables de détruire des barricades, ont même été acheminés. Selon Laurent Nuñez, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, 31.000 manifestants ont été recensés dans toute la France à la mi-journée dont 8000 à Paris.
«Gilets jaunes»: À la mi-journée, quelques heurts mais des manifestations dans le calme - Regarder sur Figaro Live
Des contrôles dans les gares et la fouille systématique aux abords des lieux de manifestation ont été réalisés dès les premières heures de la journée. À 16 heures, les forces de l'ordre ont déjà procédé à près de 1000 interpellations au niveau national et près de 720 personnes ont été placées en garde à vue. À Paris, la préfecture de police recense 737 arrestations dont 551 ont donné lieu à des gardes à vue. Une soixantaine de personnes ont été blessées dont trois sont en urgences relatives parmi les forces de l'ordre.
» Suivez notre direct - EN DIRECT - «Gilets jaunes»: les forces de l'ordre ont procédé à des centaines d'arrestations 
La préfecture de police a publié des photos des objets découverts dans des coffres de voitures lors des fouilles, notamment des marteaux, des masses et des boules de pétanque.
Relativement calme en début de journée, où quelques tensions seulement ont été relevées, la manifestation a dégénéré dans plusieurs points de la capitale après midi, où manifestants et forces de l'ordre se sont affrontés.
Plus tôt dans la journée des affrontements ont eu lieu aux abords de la place de l'Étoile, sur les avenues Marceau, de Friedland, de Iena et Niel.
Boulevard de Courcelles, les pompiers ont dû intervenir pour éteindre aux moins quatre feux de véhicules. 
Sur les grands boulevards, les CRS ont fait usage des canons à eau pour repousser les «gilets jaunes» qui construisaient des barricades. Aux coins de rues, des manifestants ont été dépossédés de leurs casques et de leurs masques à gaz.
Dans la matinée, les «gilets jaunes» ont aussi tenté à plusieurs reprises de bloquer le périphérique parisien, certains manifestants allant jusqu'à s'allonger sur les voies de circulation, avant d'être délogés par les forces de l'ordre.
» Suivez la journée de mobilisation du 8 décembre sur notre live 
Des «gilets jaunes» s'allongent sur le périphérique à Paris - Regarder sur Figaro Live
• De nombreux barrages en région 
Plusieurs rassemblements ont eu lieu dans les régions. À Marseille la tension est rapidement montée après une marche démarrée dans le calme. Sur le Vieux-Port, les forces de l'ordre sont intervenues avec des blindés. 
À Nantes, la situation s'est également tendue, et des gaz lacrymogènes ont été lancés. Les manifestants ont également repris la posture des lycéens arrêtés à Mantes-le-Jolie. Neuf personnes ont été interpellées et un policier a été blessé.
À Toulouse, la manifestation a aussi tourné à l'affrontement avec les forces de l'ordre.
À Bordeaux, le cortège des «gilets jaunes», qui a rassemblé pacifiquement plusieurs milliers de personnes dans les rues, a dégénéré en fin de parcours sur la place face à l'Hôtel de Ville, où des manifestants ont lancé des cocktails Molotov. Au moins une personne a été grièvement blessée lors de heurts avec la police.
À Lyon, la manifestation de plusieurs milliers de «gilets jaunes» été marquée par de violentes échauffourées entre groupes armés de bouteilles et fumigènes lancés contre les forces de l'ordre qui ont répliqué par des tirs de gaz lacrymogènes. Neuf interpellations avaient eu lieu vers 16 heures, «un nombre appelé à évoluer», selon la préfecture.
À Saint-Étienne, une centaine de jeunes ont affronté les forces de l'ordre qui voulaient les empêcher d'accéder à la préfecture de la Loire, située en plein centre-ville. Une voiture de police a été renversée et incendiée à une cinquantaine de mètres de l'Hôtel de Ville.
De nombreux blocages étaient également observés sur les routes et autoroutes. Le trafic était notamment perturbé sur l'A6, l'A40, l'A89, l'A7, l'A54, l'A9, l'A 10 ...
» Pour connaître le trafic en détail 
 Dans un tweet, la gendarmerie nationale signalait en milieu de journée que plus de 5000 personnes avaient été contrôlées sur les axes et péages avec de «nombreuses interpellations d'individus violents, porteurs d'objets dangereux».
Le mouvement est également suivi outre-mer, notamment à la Réunion et en Nouvelle Calédonie. 
À Marseille, des «gilets jaunes» interpellent les forces de l'ordre - Regarder sur Figaro Live
À quinze jours des fêtes de Noël, de nombreux commerçants ont préféré laisser leur rideau baissé craignant la répétition des débordements de la semaine dernière.
» EN IMAGES - Des photos de Paris barricadée comme vous ne l'avez jamais vue 
Les transports en commun sont également très perturbés. Une quarantaine de stations de métro ont été fermées et des lignes partiellement interrompues. Par ailleurs, de nombreuses stations Velib' (158) ont été fermées dans la quasi-totalité des arrondissements, à l'exception des IIIe, Xe, XVIIIe et XIXe. Les trottinettes Bird n'ont pas été déployées, ni les Cityscoot, ni les véhicules de Moovin'Paris.
» LIRE AUSSI - Métro, RER, Velib'... D'importantes perturbations dans les transports à Paris 
La plupart des monuments emblématiques de la capitale ont aussi été fermés par sécurité. C'est le cas notamment des musées du Louvres et d'Orsay, de la Tour Eiffel, de l'Arc de Triomphe. À Versailles, le château est également clos pour la journée.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la longue liste des monuments et musées parisiens fermés ce samedi 
Avenue de la Grande Armée, les «gilets jaunes» ont aussi adopté la posture des lycéens.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/08/01016-20181208ARTFIG00098-marches-pour-le-climat-gilets-verts-et-gilets-jaunes-defilent-en-nombre.php" date="2018-12-08">
Marches pour le climat : «gilets verts et gilets jaunes» défilent en nombre
Plusieurs manifestations réunissant plusieurs milliers de personnes se sont déroulées dans toute la France. Des «gilets jaunes» étaient présents lors de ces rassemblements au nom d'une même urgence écologique et sociale.
Quelques dizaines de milliers de personnes participaient ce samedi à des marches pour le climat dans plusieurs villes de France, dont une partie portant des gilets jaunes, avec des slogans appelant à lutter dans un même élan contre «l'urgence climatique» et l'urgence sociale.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le point sur un nouveau samedi de mobilisations 
Des marches étaient annoncées dans plus de 120 villes en France dans le cadre d'un appel international de dizaines d'ONG et syndicats, à l'occasion de la Conférence de l'ONU sur le climat (COP24) qui se déroule en Pologne. À Paris, plusieurs milliers de personnes - 25.000 selon les organisateurs, 17.000 selon la police - dont certaines revêtues de gilets jaunes, ont rallié la place de la République peu après 16 heures, dans une ambiance très familiale. «Gilets jaunes, Gilets verts, on exprime la même colère», scandait la manifestation, partie de Nation, qui devait se poursuivre avec des prises de paroles et un concert place de la République, avec pour mot d'ordre fête et non-violence. 
Ici à la #MarchePourLeClimat @DavidCormand évoque lui aussi la convergence... pic.twitter.com/fpgq5JKLes 
"Ca fait trente ans qu'on dénonce ce qui conduit aux évènement d'aujourd'hui..." @yjadot à la #MarchePourLeClimat 1/2 pic.twitter.com/DmfYoyGbZc 
Comme dans d'autres villes, le parcours avait été changé pour l'éloigner des manifestations liées aux «gilets jaunes». Mais les organisateurs ont refusé de reporter la marche, comme le souhaitait le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, et certaines personnalités et organisations écologistes, comme Nicolas Hulot et le WWF. «L'explosion du climat comme l'explosion des inégalités sociales sont les deux symptômes d'un même modèle de développement qui abîme l'environnement comme il abîme les femmes et les hommes», a déclaré à l'AFP l'eurodéputé Yannick Jadot, tête de liste d'EELV aux prochaines européennes, présent dans la marche parisienne.
À Lyon, 7000 personnes selon la préfecture et «au moins 10.000» selon les organisateurs ont pris part au cortège, dont des dizaines de «gilets jaunes». «Il n'y a pas d'opposition entre fin du monde et fin du mois», a dit à l'AFP l'un d'entre eux, Pierrick Hartmann. À Marseille, des milliers de manifestants pour le climat ont été rejoints dans le calme sur le Vieux Port par des «gilets jaunes». Derrière plusieurs pancartes jaunes et vertes, les manifestants ont réclamé «une transition écologique et solidaire». «Notre Marche est citoyenne et ouverte à tous, beaucoup de ‘gilets jaunes' veulent changer le système», selon Boris Kalin, l'un des organisateurs. Sophie Moulet, loueuse de vélos électriques à Forcalquier (Alpes-de-Haute-Provence) est venue avec un gilet jaune siglé France Insoumise, et un bonnet vert surmonté d'une abeille en peluche: «Je suis ça à la fois!»
Malgré l'acte IV des «gilets jaunes», les marches pour le climat ont fortement mobilisé en France - Regarder sur Figaro Live
«Unis pour le climat» 
À Bordeaux, des centaines de manifestants ont entamé une marche dont le parcours avait, là aussi, été dévié pour la séparer des «gilets jaunes». Autour d'un grand globe sur lequel était inscrit «unis pour le climat», certains étaient pourtant venus pour les deux causes, comme Stéphanie Faverau, 24 ans, de Talence: «Je suis là pour défendre la nature et les droits de l'humain. ... Il faudrait un peu plus d'égalité sur la répartition de l'argent.» Jean-Luc Mélenchon, présent à Bordeaux pour la Convention de la France Insoumise, est venu se glisser parmi les manifestants pour le climat. «On soutient les deux démarches (climat et «gilets jaunes», ndlr). (...) on ne peut avoir de justice climatique sans justice sociale, c'est une évidence aujourd'hui», a indiqué Loïc Prud'homme, l'un des cinq députés «insoumis» l'accompagnant. À Rennes, 2200 personnes selon la police ont manifesté dans le calme, dont une cinquantaine de «gilets jaunes», tandis qu'à Reims, environ 600 personnes (d'après un décompte de l'AFP) ont défilé.
Des manifestations françaises qui faisaient écho à d'autres dans le monde, dont une à Katowice où se tient la COP24 jusqu'à la fin de semaine prochaine. C'est le jour choisi par le président américain Donald Trump pour critiquer une nouvelle fois l'accord de Paris sur le climat, estimant que le mouvement des «gilets jaunes» en France était la preuve que cet accord «ne marche pas» et affirmant, sans preuves, que des manifestants scandaient «Nous voulons Trump».
La précédente marche pour le climat organisée en France, en octobre, avait rassemblé plusieurs dizaines de milliers de manifestants, dont 14.500 à Paris selon un comptage réalisé par le cabinet Occurence. Celle de septembre avait rassemblé 115.000 participants dans toute la France, selon les organisateurs, dont 18.500 à Paris selon la préfecture de police (50.000 selon les organisateurs), peu après la démission de Nicolas Hulot du gouvernement. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/08/01016-20181208ARTFIG00114-gilets-jaunes-une-police-plus-reactive-mais-epuisee-par-trois-semaines-intensives.php" date="2018-12-08">
«Gilets jaunes» : une police plus réactive mais épuisée par trois semaines intensives
Le dispositif est apparu plus adapté que celui de samedi dernier, où les forces mobiles se trouvaient, pour l'essentiel, concentrées de façon statique en protection des palais nationaux.
Déjà largement plus d'un millier d'arrestations en fin de journée à travers toute la France, à 80 % suivies par des gardes à vue. L'essentiel des interpellations a été réalisé au cœur même de Paris. À la limite de la capacité de traitement du tribunal de grande instance de Paris, dont les équipes du parquet ont pourtant été renforcées pour l'occasion. Un haut fonctionnaire de la Sécurité publique confirme la présence samedi dans la capitale «de nombreux pillards venus profiter des troubles pour dévaliser des commerces.»
» EN DIRECT - «Gilets jaunes»: suivez notre direct sur la manifestation du 9 décembre 
Environ 89.000 membres des forces de l'ordre ont été déployés dans tout le pays, dont 8000 dans la capitale. Plus mobiles que lors des manifestations du 1er décembre, ils n'ont pu empêcher cependant, dans la capitale principalement, la dégradation et le pillage de dizaines de commerces dans les multiples quartiers parcourus par les casseurs. Sans parlers des feux de véhicules et de mobilier urbain par dizaines. Les tentatives de blocage du périphérique parisien ont été systématiquement mises en échec par l'intervention prompte de forces de police. Ailleurs en France, l'autoroute A6 a été bloquée, ainsi que de nombreux ronds-points.
Pour Jean-Claude Delage, patron du syndicat Alliance (majoritaire chez les gardés et gardiens), «les dispositions ont été prises préventivement et sur le terrain pour que l'ordre public soit maintenu et rétabli.» Selon lui, «le dispositif» semblait «adapté». Plus adapté, en tout cas, que le samedi précédent, où les forces mobiles se trouvaient, pour l'essentiel, concentrées de façon statique en protection des palais nationaux (Élysée, Assemblée nationale, Matignon…).
«Cette fois-ci, c'est la courette avec les casseurs !»
Un chef d'unité de CRS
«Cette fois-ci, c'est la courette avec les casseurs!», confiait ce samedi un chef d'unité de CRS, pas mécontent que les ordres donnés ce 8 décembre amènent à une «stratégie plus réactive» que samedi dernier. Selon lui, «ce samedi n'a rien de comparable» avec les actions à force ouverte d'un gros millier de casseurs dans le quartier de l'Arc de triomphe notamment, samedi dernier. «Ce samedi 8 décembre est beaucoup moins violent», affirme ce professionnel.
Thibault Izoret: «Les personnes pacifiques sont (systématiquement) mélangées avec les violentes» - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron et Philippe souhaitent «retisser l'unité nationale» 
Patron de l'Unsa-Police, Philippe Capon, de son côté, se félicite d'un vrai «quadrillage filtrage» effectué par les forces de l'ordre à Paris, avec pas moins de 500 casseurs présumés interceptés dans les gares et aux portes de la ville dès le matin. Une action préventive très efficace, selon lui, et intégrant beaucoup d'unités en civil très mobiles. Ces interceptions ont amené à la saisie de nombreuses armes par destination (boules de pétanques, battes de baseball, boulons…).
«C'est mon huitième week-end de travail d'affilée.»
Un officier de CRS
Mais le syndicaliste met en garde: «Il va quand même falloir que tout cela s'arrête, car les hommes sont fatigués par ces trois semaines intensives de maintien de l'ordre.» Pour assurer leur service aujourd'hui, certains, venus d'unités de province, sont partis dès 3 heures du matin pour prendre position dans le dispositif de la préfecture de police de Paris. «C'est mon huitième week-end de travail d'affilée», se plaignait ce samedi un officier de CRS.
Le «ras-le-bol» guette dans les compagnies et escadrons des forces mobiles. Selon Philippe Capon, Dans l'Yonne, un syndicaliste CRS ayant participé récemment à une émission de télévision a été reconnu par des «gilets jaunes» dans la rue. Il a fait l'objet de menaces sur les réseaux sociaux. Une enquête judiciaire est en cours pour identifier les auteurs de ces propos menaçants.
À VOIR AUSSI - Revivez la journée du 8 décembre en vidéo - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/08/01016-20181208ARTFIG00138-gilets-jaunes-de-nouveaux-incidents-au-puy-en-velay.php" date="2018-12-08">
«Gilets jaunes» : de nouveaux incidents au Puy-en-Velay
REPORTAGE - Le chef-lieu de la Haute-Loire avait été le théâtre d'un déferlement de violence, le 1er décembre. La préfecture avait été incendiée.
Une nouvelle fois, la ville du Puy-en-Velay a connu une fin de journée émaillée de graves incidents. Des heurts ont eu lieu dans la cité entre gendarmes et des groupes décidés à en découdre: jets de pavés, de pots de fleurs, de poubelles. Six personnes ont été interpellées.
Depuis une semaine, les médias ont braqué leurs projecteurs sur la ville chef-lieu de Haute-Loire, généralement paisible, où les scènes de luttes sociales sont rares. Certes, en mai 1968, cette même préfecture avait essuyé quelques jets de pierre: un nuage de gaz lacrymogènes et quelques coups de matraques avaient rapidement refroidi les ardeurs. Seules les manifestations d'agriculteurs dans les années 1980 avaient fait subir des outrages au bâtiment. 
Mais rien de comparable avec la journée du 1er décembre sur la place du Breuil. Ce vaste espace au coeur de la ville du Puy-en-Velay est bordé par l'hôtel de la préfecture qui a été l'objet d'un déferlement de violence il y a une semaine. Le bâtiment conserve les stigmates des affrontements et de l'incendie qui avait débuté dans l'aile ouest.
Pour Marc Fesnau, il y avait «une volonté de tuer» derrière l'incendie de la préfecture du Puy-en-Velay - Regarder sur Figaro Live
En début de semaine, les services de l'État ont fait procéder à des travaux visant à protéger la préfecture. Les portes de deux bâtiments ont été murées. Le portail, très endommagé, a été renforcé. Des blocs de béton ont été déposés sur la place.
Vendredi, le préfet de la Haute-Loire, annonçait qu'il avait demandé à la municipalité du Puy-en-Velay de prendre un arrêté interdisant la vente d'alcool et la consommation d'alcool sur la voie publique. Un arrêté préfectoral a été pris «sur tout le département» visant à interdire «la circulation d'engins incendiaires ou explosif». Le marché hebdomadaire - le plus important du département - qui se tient le samedi en centre ville avait été annulé.
Lundi, la visite de la ministre de la Cohésion des Territoires, Jacqueline Gourault est evnu constater les dégâts. le président de la République, Emmanuel Macron, a fait de même le lendemain.
Trois individus ont été jugés en comparution immédiate pour leur participation aux violences. Bilan: deux peines de prison ferme et une affaire renvoyée.
Ce samedi, l'atmosphère était inhabituelle dans la ville: la plupart des boutiques sont restées closes, les places du marché vides, les chalets du marché de Noël fermés…
En milieu de matinée, le rassemblement a eu lieu sur un vaste parking de la rocade nord de la ville. Vers 11 heures, entre deux et trois mille manifestants se sont rendus en centre ville, précédés par une soixantaine de motards ouvrant la route. 
Après les débordements de la semaine dernière, le dispositif de maintien de l'ordre avait été très significativement augmenté ce samedi. La Préfecture n'a pas communiqué sur le nombre de gendarmes et policiers sur le terrain, mais ils étaient sans doute plus de 200. Les bâtiments de la préfecture, l'hôtel de police et, plus tard, la mairie étaient particulièrement protégés.
Pour ce quatrième acte de la contestation, un embryon d'organisation a semblé se mettre en place avec notamment une chaîne de gilets jaunes s'interposant entre les grilles de la préfecture et les manifestants.
Une nouvelle tactique s'est aussi mis en place: les gilets jaunes ont décidé de «promener» les forces de l'ordre sur plusieurs communes de la périphérie avant de revenir au Puy-en-Velay et à la fameuse place du Breuil.
En fin d'après-mid, cette fois, plus personne ne s'interposait devant les grilles du bâtiment. Alors que les derniers rayons de soleil illuminaient les édifices, les premiers projectiles ont commencé à atteindre les gendarmes mobiles en position dans la cour de la préfecture. Puis un feu a été allumé devant le portail. Quelques pétards, quelques bouteilles, quelques pierres ont atteint la cour. La riposte a été immédiate et la place s'est vidée en quelques minutes.
Pour peu de temps. Les gilets jaunes revenaient après une vingtaine de minutes et les provocations reprenaient de la part de petits groupes. Nouvelle intervention plus «musclée» cette fois des gendarmes. Après avoir noyé la place sous les lacrymogènes, les forces de l'ordre avançaient devant leurs véhicules. Vers 18 heures, la totalité de la place du Breuil et de la place de la mairie étaient sous contrôle des gendarmes.
De nombreux manifestants se dispersaient ensuite. Il restait toutefois en ville des groupes qui procédaient à des dégradations à travers la ville: feux de poubelles, de palettes, un peu partout dans la ville… et toujours des provocations devant les gendarmes. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/08/01016-20181208ARTFIG00144--bordeaux-lyon-toulouse-plusieurs-manifestations-de-gilets-jaunes-degenerent.php" date="2018-12-08">
À Bordeaux, Lyon, Toulouse: plusieurs manifestations de «gilets jaunes» dégénèrent
EN IMAGES - La quatrième grande journée de mobilisation des «gilets jaunes», qui a réuni au total 136.000 manifestants en France, a été émaillée de violences dans certaines villes.
Plus de 136.000 «gilets jaunes» se sont réunis samedi dans toute la France pour manifester lors de «l'acte IV» de la mobilisation. Si à Paris, 10.000 personnes se sont réunies pour contester la politique du gouvernement, les rassemblements ont été nombreux en régions. Dans les petites villes, les rassemblements se sont globalement déroulés dans le calme. Mais dans les grandes métropoles, comme dans la capitale, de nombreux incidents ont eu lieu. Samedi, des heurts se sont poursuivis jusqu'à tard dans la soirée. Le Figaro fait le point.
» LIRE AUSSI - EN DIRECT - «Gilets jaunes»: 1385 interpellations et 974 gardes à vue dans toute la France 
• Toulouse: des heurts éclatent, des milliers de manifestants 
Feux de poubelles, barricades et un maire «effrayé par la violence»: quelque 5500 personnes ont défilé à Toulouse, avant d'être refoulées hors du centre-ville à coups de gaz lacrymogènes. Des incidents violents se sont produits à plusieurs endroits de la ville rose. Le maire, Jean-Luc Moudenc, a dit à s'être «infiltré, un peu camouflé» parmi les manifestants et avoir été effrayé «par cette violence absolue». «Il n'y a plus de revendication, c'est la violence pure», a-t-il déclaré. Au moins 38 personnes ont été interpellées suite à des violences contre des policiers ou en possession de différentes armes (bombes incendiaires, armes blanches, marteaux, gourdins, liquides inflammables). 
• Bordeaux: au moins un blessé grave 
Barricades incendiées en pleine rue piétonne décorée pour Noël, épais gaz lacrymogène faisant disparaître la cathédrale et la mairie: le centre de Bordeaux a connu samedi de gros débordements. La manifestation a commencé dans le calme avant de dégénérer sur la grande place bordée par la mairie et la cathédrale Saint-André. Des «gilets jaunes» pacifiques ont tenté en vain de dissuader les plus violents en se mettant à genoux, en agitant des drapeaux blancs ou en huant les casseurs. Jusqu'en fin de soirée, dans le centre-ville de Bordeaux, de petits groupes ont mis le feu à des barricades, du mobilier urbain, et ont dégradé des vitrines et plusieurs banques, avant d'être dispersés par les forces de l'ordre. Au moins 26 personnes ont été blessées.
«Gilets jaunes»: à Bordeaux, les pompiers éteignent les barricades - Regarder sur Figaro Live
• Lyon: heurts lors de la fête des Lumières 
Des milliers de «gilets jaunes» ont envahi Lyon samedi, se mêlant le soir aux badauds et aux touristes venus pour la fête des Lumières, tandis que des heurts opposaient manifestants et forces de l'ordre qui ont répliqué par des tirs de gaz lacrymogènes. Le maire de Lyon et ancien ministre de l'Intérieur Gérard Collomb s'est montré en début de soirée place Bellecour, au cœur de la ville, où se sont poursuivis de manière intermittente de violents affrontements entre groupes de jeunes et policiers déployés en force. Le calme était revenu peu avant 20 heures, a indiqué la préfecture.
• Nantes: cinq policiers et trois manifestants blessés 
Quelque 3000 personnes ont défilé à Nantes, aux côtés de manifestants portant un brassard vert et qui marchaient pour le climat. «Une minorité a dégradé des biens publics et privés et cherché l'affrontement avec les forces de l'ordre qui ont subi de nombreux jets de projectiles», selon la préfecture. Les marchés de Noël ont fermé dans l'après-midi et le préfet a interdit la vente d'alcool jusqu'à dimanche midi.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Bernard Tapie confie ce qu'il a «sur le cœur» 
• Marseille, des échauffourées sur la Canebière 
Deux mille «gilets jaunes» ont défilé samedi à Marseille, avant de rejoindre pour certains une manifestation pour le climat qui a réuni 10.000 personnes, selon la police, qui a fait état de 42 interpellations lors d'échauffourées en fin de journée. Les débordements se sont concentrés au Vieux-Port et sur la Canebière, où une voiture a été incendiée et la boutique de l'OM pillée. Les marins-pompiers ont indiqué avoir pris en charge sept personnes, dont cinq ont été transportées à l'hôpital mais aucune dans un état grave. Avant ces violences, qui ont opposé des jeunes souvent masqués ou cagoulés et les gendarmes, qui avaient mobilisé deux blindés, la manifestation pour le climat avait parcouru dans le calme la cité phocéenne .Le calme est revenu en soirée. 
• Saint-Étienne: heurts en marge de la manifestation 
Près de 200 jeunes ont affronté les forces de l'ordre qui voulaient les empêcher d'accéder à la préfecture de la Loire, en centre-ville. Les gros bataillons de «gilets jaunes» - évalués officiellement à près de 2000 personnes - sont arrivés dans le centre-ville alors que les affrontements étaient engagés. Des manifestants se sont positionnés devant une bijouterie de la Grand'Rue pour empêcher son pillage par des casseurs et ont aidé deux employés bloqués à l'intérieur à se glisser sous le rideau métallique.
» LIRE AUSSI - Alain Finkielkraut: aux racines de la crise des «gilets jaunes» 
• Caen: un millier de «gilets jaunes» défient CRS et gendarmes 
Un millier de «gilets jaunes» ont fait face aux CRS et gendarmes mobiles dans la zone commerciale de Mondeville 2 près de Caen. Les manifestants ont joué au chat et à la souris avec les forces de l'ordre sur l'aire de parking du centre «Mondeville II» qu'ils occupaient depuis la matinée. Sur le périphérique, occupé en début d'après-midi par «plus de 200 manifestants», des «interpellations d'individus particulièrement agressifs ont été réalisées», a indiqué la préfecture du Calvados.
• Bruxelles: 400 arrestations, un policier blessé 
Environ 400 personnes ont été arrêtées à Bruxelles et un policier a été blessé pendant un rassemblement de «gilets jaunes» belges, qui a réuni un millier de manifestants, selon la police locale. «Un policier a été blessé au visage. Il a été transporté à l'hôpital, mais ses jours ne sont pas en danger», a expliqué à Ilse Van De Keere, porte-parole de la zone de police Bruxelles-Capitale-Ixelles. Certains «gilets jaunes» ont jeté des projectiles, notamment des pavés, sur les forces de l'ordre à hauteur du quartier des institutions européennes, entièrement fermé à la circulation des véhicules et des piétons, a-t-elle ajouté.
» LIRE AUSSI - Emmanuel Macron face à un tournant de son quinquennat 
• Et ailleurs: 
«Gilets jaunes», agriculteurs, motards, viticulteurs, quelque 1600 personnes, selon la préfecture, venues des quatre coins de l'Aude, ont manifesté dans le centre de Narbonne où un péage autoroutier avait été incendié et saccagé le week-end dernier. Brandissant des drapeaux occitans et tricolores, les manifestants ont fait dévaler un tracteur sur les marches du palais de justice de Narbonne.
Au Puy-en-Velay, où la préfecture de la Haute-Loire avait été incendiée la semaine dernière, plus de 1500 «gilets jaunes» ont défilé dans le calme samedi, même si la situation s'est tendue en fin de journée. Quelque 500 manifestants ont tenté de brûler un panneau près des grilles de la préfecture avant d'être dispersés par les forces de l'ordre. Ils se sont alors rendus devant le centre des finances publiques, là encore pour allumer un feu, avant d'être évacués. Samedi dernier, la préfecture avait été incendiée.
À Lille, 1500 personnes ont participé à la manifestation des «gilets jaunes», après avoir participé à la marche pour le climat «appel commun à changer le système». Des «gilets jaunes ont également défilé à Montpellier: ils étaient environ 600, et 500 à Nice, où ils ont observé une minute de silence devant le palais de la Méditerranée «pour tous les morts et blessés des manifestations depuis trois semaines». Une dizaine de manifestations se sont déroulées aussi dans le Var, à Toulon ainsi que dans des petites villes. À Avignon, la préfecture a fait état de dix fonctionnaires de police ou de CRS blessés et de seize personnes interpellées. 
En Haute-Corse, huit personnes, dont un mineur ont été interpellées et placées en garde à vue après des violences à Bastia, a annoncé la procureure de la République, Caroline Tharot. «Des casseurs ont jeté des pierres et des bouteilles sur la préfecture, les forces de l'ordre» et des banques, a-t-elle précisé. Un policier a subi une fracture ouverte de la jambe en interpellant un homme, qui l'a frappé avec une barre de fer, et un autre a été plus légèrement blessé, a-t-elle ajouté.
À VOIR AUSSI - Revivez la journée du 8 décembre en vidéo - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/09/01016-20181209ARTFIG00061-gilets-jaunes-le-bilan-complet-du-quatrieme-samedi-de-mobilisations.php" date="2018-12-09">
«Gilets jaunes» : il y avait encore 136.000 manifestants samedi, le récap' complet
EN IMAGES - Samedi 8 décembre, 136.000 «gilets jaunes» ont défilé en France. Malgré un dispositif policier bien plus important que les semaines précédentes, les dégâts sont plus nombreux.
● 136.000 manifestants à travers la France Quelque 136.000 personnes ont participé samedi en France aux manifestations liées au mouvement des «gilets jaunes». En nombre de manifestants, c'est l'équivalent des manifestations du 1er décembre, précise le ministère de l'Intérieur. À Paris, les manifestations ont réuni environ 10.000 personnes. Toujours selon le ministère, 120.000 policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers ont été mobilisés pour faire face à cette journée. » LIRE AUSSI - Notre direct du 9 décembre » RETROUVEZ NOTRE DIRECT - La manifestation des «gilets jaunes» du samedi 8 décembre en direct ● 264 blessés Le ministère de l'Intérieur fait état, sur Twitter, de 264 personnes blessées, dont 39 policiers et gendarmes. La préfecture de police faisait pour sa part état samedi soir de 71 blessés, dont sept pour les forces de l'ordre, dans la capitale. Un homme a été grièvement blessé à la main à Bordeaux, note le journal Sud Ouest . Selon le procureur de la République adjoint à Bordeaux, il aurait tenté de récupérer une grenade. À Paris, une étudiante de 20 ans a, elle, perdu son œil gauche. Elle manifestait près de l'Arc de triomphe, détaille le manifestant-soignant Adrien Lemay interrogé par Libération . Il lui a apporté les premiers soins. Selon un autre manifestant, présent lors de l'impact, «d'un coup, sur le trottoir d'en face, les CRS et policiers civils se sont mis à tirer. J'ai entendu un bruit juste à côté de moi et j'ai vu cette fille tomber juste à côté de moi.»
 Un manifestant blessé à Nantes, lors de la manifestation des «gilets jaunes» du 8 décembre. SEBASTIEN SALOM GOMIS/AFP
 Les journalistes n'ont pas non plus été épargnés. Deux photoreporters du Parisien ont été blessés, dont Yann Foreix, qui raconte sur Twitter s'être pris «un tir de flash-ball dans la nuque» «à bout portant». Un de ses collègues a lui été touché au genou, sans que sa blessure ne nécessite une évacuation. Une journaliste de l'agence radio A2PRL a également décrit avoir été touchée par une arme similaire. Un photographe du Journal du dimanche a quant à lui été «frappé à plusieurs reprises par un CRS», indique l'hebdomadaire. «Éric Dessons a pris un coup de matraque à la main droite, celle qui tenait son appareil photo. Puis, lors d'une seconde charge, il a de nouveau été frappé au même endroit, explique son confrère de Paris Match au JDD. Nous l'avons ramassé à terre, la main en sang.» Nos reporters de Figaro Live ont également été bousculés lors d'une charge, sans grande conséquence physique. Sur une vidéo très largement partagée sur les réseaux sociaux, on voit également un homme bras en l'air recevoir un tir de flash-ball en plein ventre, et une grenade envoyée sur la presse, pourtant identifiée. ● Près de 2000 arrestations
 Des forces de l'ordre arrêtent des manifestants, sur les Champs-Élysées. CHARLY TRIBALLEAU/AFP
 Les forces de l'ordre ont procédé ce 8 décembre à un nombre record d'interpellations: près de 2000 dans toute la France, qui ont donné lieu à plus de 1700 gardes à vue. Rien qu'à Paris, et alors que les forces de l'ordre avaient annoncé disposer de 800 places en garde à vue, au moins 1082 interpellations ont eu lieu. Ce bilan est en très nette hausse par rapport à la précédente mobilisation du 1er décembre au cours de laquelle 412 personnes avaient été interpellées. Ce dimanche matin, 396 gardes à vue ont été levées: 284 procédures ont été classées sans suite et 108 individus mis en cause ont été déférés au parquet de Paris. Dans les quatre autres cas, soit le parquet de Paris s'est dessaisi, soit la garde à vue a été levée pour raison médicale. Les autres gardes à vue, soit plus de 500, étaient toujours en cours à 10h30 ce dimanche, a précisé le parquet. Des interpellations dites «préventives» avaient été en partie annoncées par Nicole Belloubet vendredi soir. Selon Lundi matin, Julien Coupat a notamment fait l'objet d'une arrestation samedi matin, près des Buttes-Chaumont, un lieu pourtant loin des rassemblements des «gilets jaunes». La garde à vue de ce militant d'extrême gauche a été prolongée de 24 heures, toujours selon Lundi matin. Il circulait samedi en voiture avec un ami, quand il a été interpellé. Dans son coffre ont été trouvés un masque, une bonbonne de peinture ainsi qu'un gilet jaune (obligatoire dans un véhicule). Les forces de l'ordre ont vu en ces éléments suffisamment de preuves pour le mettre en garde à vue pour «participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations». » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une police plus réactive mais épuisée par trois semaines intensives • De la casse partout en France La mairie de Paris estime que la journée du 8 décembre a occasionné plus de dégâts matériels que huit jours auparavant. «Il y aura beaucoup plus de dégâts suite à la journée d'hier qu'il y a une semaine», a déclaré dimanche Emmanuel Grégoire, 1er adjoint de la maire PS Anne Hidalgo, chargé du budget de la capitale. «Le secteur concerné par les incidents était beaucoup plus important (...). En ayant moins de barricades, il y a eu beaucoup plus de dispersion, donc beaucoup plus de lieux impactés par des violences», a-t-il expliqué sur France Inter.
 Boulevard de Courcelles, à Paris, les manifestants ont mis le feu à une moto. BERTRAND GUAY/AFP
 À Bordeaux aussi, les dégâts semblent importants. Après une manifestation qui s'était déroulée dans le calme dans l'après-midi, des heurts ont éclaté en fin d'après-midi sur la place Pey Berland, aux abords de la mairie, puis se sont poursuivis jusqu'en fin de soirée dans plusieurs rues et avenues du centre, de petits groupes de casseurs mettant le feu à des barricades, du mobilier urbain, dégradant des vitrines et plusieurs banques, avant d'être dispersés par les forces de l'ordre. Sur Twitter, les vidéos de rues dévastées et du pillage de l'Apple store Sainte-Catherine sont particulièrement partagées. «Honte aux vandales, aux voleurs, aux pillards que j'ai vu saccager hier soir certaines rues de Bordeaux», écrit Alain Juppé dans un tweet dimanche matin. «Nous avions prévenu les gilets jaunes qu'ils se feraient inévitablement déborder.» «Il faut que ce désordre cesse», poursuit le maire de Bordeaux, pour qui «le président doit répondre concrètement à certaines attentes légitimes», «mais les ‘‘gilets jaunes'' responsables doivent cesser d'appeler à manifester, au risque de convoquer les casseurs à casser». (function () { var iframe = document.querySelector('#WEB_201849_paris_incidents_gilets_jaunes-ai'); window.addEventListener("message", function (message) { if (message.data && message.data.appId && message.data.appId === "WEB_201849_paris_incidents_gilets_jaunes-ai") { iframe.setAttribute('height', message.data.height); } }, false); })(); À Lyon, des violences ont éclaté, mais la Fête des Lumières a bien eu lieu. C'est plutôt à Saint-Étienne que les dégâts sont les plus impressionnants. Selon le maire de la ville, Gaël Perdriau, «le gouvernement comme le ministre de l'Intérieur ont fait le choix de protéger d'abord Paris et d'autres grandes villes comme Lyon», détaille France 3 Régions.
 À Tours, un homme tente, avec les moyens du bord, de réparer une vitrine cassée lors de la manifestation du 8 décembre. GUILLAUME SOUVANT/AFP
 ● Du matériel de protection et des armes confisqués Les forces de l'ordre ont, tôt le matin, effectué de nombreuses fouilles et confisqué des armes aux manifestants se rendant vers les Champs-Élysées, procédant également à plusieurs interpellations. Les forces de l'ordre ont également contraint les manifestants à se délester de leur matériel de protection (casque, sérum physiologique, masque à gaz, etc.). Un arrêté de la préfecture rend en effet possible la confiscation de ce matériel, considéré comme «arme par destination». Les journalistes, eux aussi, ont été touchés par ces mesures: plusieurs racontent sur Twitter s'être vus confisquer casque et lunettes de protection. Dès contrôles a répétitions, 2 membres du collectif viennent de se faire saisir entre 100 et 150€ de protections chacun— LaMeutePhotographie (@LaMeutePhoto) 8 décembre 2018 Casques et masques de protection volés par les CRS parce que je prenais une photo— veroniquedeviguerie (@vero2v) 8 décembre 2018 » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les rédactions prennent des mesures pour assurer la sécurité des journalistes ● Un bilan économique lourd «Il y aura beaucoup plus de dégâts suite à la journée d'hier qu'il y a une semaine», selon Emmanuel Grégoire, premier adjoint de la maire PS Anne Hidalgo, chargé du budget de la capitale. Il dénonce également un «coût économique beaucoup plus important», dû notamment aux très nombreux commerces restés fermés dans ce qui est traditionnellement un temps fort des achats avant les fêtes. Interrogé sur CNEWS, Marc Fesneau, ministre des relations avec le Parlement, a évoqué des «mesures d'accompagnement» pour les commerçants qui subissent une perte de chiffre d'affaires en raison de la crise et des blocages. «Le premier bénéficiaire en termes de commerce, c'est sans doute Amazon», a-t-il commenté. Les violences liées aux manifestations des «gilets jaunes» sont une «catastrophe» pour l'économie, a quant à lui estimé le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, évoquant une «crise de la nation». «C'est une catastrophe pour le commerce, c'est une catastrophe pour notre économie», a déclaré à la presse le ministre, lors d'une visite aux commerçants à Paris au lendemain de nouvelles violences lors de la quatrième journée de mobilisation, énumérant «une crise sociale», «une crise démocratique» et «une crise de la nation». » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des conséquences économiques graves ● Des slogans, et le mime de la scène à Mantes-la-Jolie
 Devant l'Arc de triomphe, ce «gilet jaune» a choisi de s'adresser directement aux «bourgeois». ZAKARIA ABDELKAFI/AFP
 Samedi, des dizaines de «gilets jaunes» ont adopté des postures rappelant l'arrestation de lycéens à Mantes-la-Jolie, jeudi. Ces derniers - plusieurs dizaines - ont été arrêtés en marge de manifestations lycéennes. Ils ont été filmés à genoux et pour la plupart entravés. Des images qui ont choqué une partie de la classe politique, ainsi que le ministre de l'Éducation nationale. Les pancartes, toujours inspirées, et les tags étaient également de sortie en ce quatrième samedi de manifestation. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les multiples références à l'arrestation des lycéens de Mantes-la-Jolie ● Les regards tournés vers Emmanuel Macron De nombreux ministres étaient déjà présents sur le front médiatique dimanche matin, à l'image de Bruno Le Maire, ministre de l'Économie, selon lequel ces troubles représentent «une catastrophe pour notre économie». «À l'évidence, nous avons sous-estimé le besoin de nos concitoyens de prendre la parole, de dire les difficultés qui sont les leurs et d'être associés à la construction des solutions», a reconnu de son côté le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Emmanuel Macron doit prendre la parole «en tout début de semaine» et des mesures sociales fortes et concrètes sont attendues. «Le temps du dialogue est là» et «il faut désormais retisser l'unité nationale», mise à mal par cette fronde populaire inédite, née sur les réseaux sociaux, avait déclaré samedi soir le premier ministre Édouard Philippe. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron et Philippe souhaitent «retisser l'unité nationale» 
Quelque 136.000 personnes ont participé samedi en France aux manifestations liées au mouvement des «gilets jaunes». En nombre de manifestants, c'est l'équivalent des manifestations du 1er décembre, précise le ministère de l'Intérieur. À Paris, les manifestations ont réuni environ 10.000 personnes.
Toujours selon le ministère, 120.000 policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers ont été mobilisés pour faire face à cette journée.
» LIRE AUSSI - Notre direct du 9 décembre 
» RETROUVEZ NOTRE DIRECT - La manifestation des «gilets jaunes» du samedi 8 décembre en direct 
Le ministère de l'Intérieur fait état, sur Twitter, de 264 personnes blessées, dont 39 policiers et gendarmes. La préfecture de police faisait pour sa part état samedi soir de 71 blessés, dont sept pour les forces de l'ordre, dans la capitale.
Un homme a été grièvement blessé à la main à Bordeaux, note le journal Sud Ouest . Selon le procureur de la République adjoint à Bordeaux, il aurait tenté de récupérer une grenade. À Paris, une étudiante de 20 ans a, elle, perdu son œil gauche. Elle manifestait près de l'Arc de triomphe, détaille le manifestant-soignant Adrien Lemay interrogé par Libération . Il lui a apporté les premiers soins. Selon un autre manifestant, présent lors de l'impact, «d'un coup, sur le trottoir d'en face, les CRS et policiers civils se sont mis à tirer. J'ai entendu un bruit juste à côté de moi et j'ai vu cette fille tomber juste à côté de moi.»
Les journalistes n'ont pas non plus été épargnés. Deux photoreporters du Parisien ont été blessés, dont Yann Foreix, qui raconte sur Twitter s'être pris «un tir de flash-ball dans la nuque» «à bout portant». Un de ses collègues a lui été touché au genou, sans que sa blessure ne nécessite une évacuation. Une journaliste de l'agence radio A2PRL a également décrit avoir été touchée par une arme similaire.
Un photographe du Journal du dimanche a quant à lui été «frappé à plusieurs reprises par un CRS», indique l'hebdomadaire. «Éric Dessons a pris un coup de matraque à la main droite, celle qui tenait son appareil photo. Puis, lors d'une seconde charge, il a de nouveau été frappé au même endroit, explique son confrère de Paris Match au JDD. Nous l'avons ramassé à terre, la main en sang.» Nos reporters de Figaro Live ont également été bousculés lors d'une charge, sans grande conséquence physique.
Sur une vidéo très largement partagée sur les réseaux sociaux, on voit également un homme bras en l'air recevoir un tir de flash-ball en plein ventre, et une grenade envoyée sur la presse, pourtant identifiée.
Les forces de l'ordre ont procédé ce 8 décembre à un nombre record d'interpellations: près de 2000 dans toute la France, qui ont donné lieu à plus de 1700 gardes à vue. Rien qu'à Paris, et alors que les forces de l'ordre avaient annoncé disposer de 800 places en garde à vue, au moins 1082 interpellations ont eu lieu. Ce bilan est en très nette hausse par rapport à la précédente mobilisation du 1er décembre au cours de laquelle 412 personnes avaient été interpellées.
Ce dimanche matin, 396 gardes à vue ont été levées: 284 procédures ont été classées sans suite et 108 individus mis en cause ont été déférés au parquet de Paris. Dans les quatre autres cas, soit le parquet de Paris s'est dessaisi, soit la garde à vue a été levée pour raison médicale. Les autres gardes à vue, soit plus de 500, étaient toujours en cours à 10h30 ce dimanche, a précisé le parquet. 
Des interpellations dites «préventives» avaient été en partie annoncées par Nicole Belloubet vendredi soir. Selon Lundi matin, Julien Coupat a notamment fait l'objet d'une arrestation samedi matin, près des Buttes-Chaumont, un lieu pourtant loin des rassemblements des «gilets jaunes». La garde à vue de ce militant d'extrême gauche a été prolongée de 24 heures, toujours selon Lundi matin.
Il circulait samedi en voiture avec un ami, quand il a été interpellé. Dans son coffre ont été trouvés un masque, une bonbonne de peinture ainsi qu'un gilet jaune (obligatoire dans un véhicule). Les forces de l'ordre ont vu en ces éléments suffisamment de preuves pour le mettre en garde à vue pour «participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une police plus réactive mais épuisée par trois semaines intensives 
• De la casse partout en France 
La mairie de Paris estime que la journée du 8 décembre a occasionné plus de dégâts matériels que huit jours auparavant. «Il y aura beaucoup plus de dégâts suite à la journée d'hier qu'il y a une semaine», a déclaré dimanche Emmanuel Grégoire, 1er adjoint de la maire PS Anne Hidalgo, chargé du budget de la capitale. «Le secteur concerné par les incidents était beaucoup plus important (...). En ayant moins de barricades, il y a eu beaucoup plus de dispersion, donc beaucoup plus de lieux impactés par des violences», a-t-il expliqué sur France Inter.
À Bordeaux aussi, les dégâts semblent importants. Après une manifestation qui s'était déroulée dans le calme dans l'après-midi, des heurts ont éclaté en fin d'après-midi sur la place Pey Berland, aux abords de la mairie, puis se sont poursuivis jusqu'en fin de soirée dans plusieurs rues et avenues du centre, de petits groupes de casseurs mettant le feu à des barricades, du mobilier urbain, dégradant des vitrines et plusieurs banques, avant d'être dispersés par les forces de l'ordre. Sur Twitter, les vidéos de rues dévastées et du pillage de l'Apple store Sainte-Catherine sont particulièrement partagées. 
«Honte aux vandales, aux voleurs, aux pillards que j'ai vu saccager hier soir certaines rues de Bordeaux», écrit Alain Juppé dans un tweet dimanche matin. «Nous avions prévenu les gilets jaunes qu'ils se feraient inévitablement déborder.» «Il faut que ce désordre cesse», poursuit le maire de Bordeaux, pour qui «le président doit répondre concrètement à certaines attentes légitimes», «mais les ‘‘gilets jaunes'' responsables doivent cesser d'appeler à manifester, au risque de convoquer les casseurs à casser». 
À Lyon, des violences ont éclaté, mais la Fête des Lumières a bien eu lieu. C'est plutôt à Saint-Étienne que les dégâts sont les plus impressionnants. Selon le maire de la ville, Gaël Perdriau, «le gouvernement comme le ministre de l'Intérieur ont fait le choix de protéger d'abord Paris et d'autres grandes villes comme Lyon», détaille France 3 Régions.
Les forces de l'ordre ont, tôt le matin, effectué de nombreuses fouilles et confisqué des armes aux manifestants se rendant vers les Champs-Élysées, procédant également à plusieurs interpellations. Les forces de l'ordre ont également contraint les manifestants à se délester de leur matériel de protection (casque, sérum physiologique, masque à gaz, etc.). Un arrêté de la préfecture rend en effet possible la confiscation de ce matériel, considéré comme «arme par destination».
Les journalistes, eux aussi, ont été touchés par ces mesures: plusieurs racontent sur Twitter s'être vus confisquer casque et lunettes de protection. 
 Dès contrôles a répétitions, 2 membres du collectif viennent de se faire saisir entre 100 et 150€ de protections chacun— LaMeutePhotographie (@LaMeutePhoto) 8 décembre 2018 Casques et masques de protection volés par les CRS parce que je prenais une photo— veroniquedeviguerie (@vero2v) 8 décembre 2018 
Dès contrôles a répétitions, 2 membres du collectif viennent de se faire saisir entre 100 et 150€ de protections chacun
Casques et masques de protection volés par les CRS parce que je prenais une photo
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les rédactions prennent des mesures pour assurer la sécurité des journalistes 
«Il y aura beaucoup plus de dégâts suite à la journée d'hier qu'il y a une semaine», selon Emmanuel Grégoire, premier adjoint de la maire PS Anne Hidalgo, chargé du budget de la capitale. Il dénonce également un «coût économique beaucoup plus important», dû notamment aux très nombreux commerces restés fermés dans ce qui est traditionnellement un temps fort des achats avant les fêtes.
Interrogé sur CNEWS, Marc Fesneau, ministre des relations avec le Parlement, a évoqué des «mesures d'accompagnement» pour les commerçants qui subissent une perte de chiffre d'affaires en raison de la crise et des blocages. «Le premier bénéficiaire en termes de commerce, c'est sans doute Amazon», a-t-il commenté.
Les violences liées aux manifestations des «gilets jaunes» sont une «catastrophe» pour l'économie, a quant à lui estimé le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, évoquant une «crise de la nation». «C'est une catastrophe pour le commerce, c'est une catastrophe pour notre économie», a déclaré à la presse le ministre, lors d'une visite aux commerçants à Paris au lendemain de nouvelles violences lors de la quatrième journée de mobilisation, énumérant «une crise sociale», «une crise démocratique» et «une crise de la nation».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des conséquences économiques graves 
Samedi, des dizaines de «gilets jaunes» ont adopté des postures rappelant l'arrestation de lycéens à Mantes-la-Jolie, jeudi. Ces derniers - plusieurs dizaines - ont été arrêtés en marge de manifestations lycéennes. Ils ont été filmés à genoux et pour la plupart entravés. Des images qui ont choqué une partie de la classe politique, ainsi que le ministre de l'Éducation nationale. Les pancartes, toujours inspirées, et les tags étaient également de sortie en ce quatrième samedi de manifestation.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les multiples références à l'arrestation des lycéens de Mantes-la-Jolie 
De nombreux ministres étaient déjà présents sur le front médiatique dimanche matin, à l'image de Bruno Le Maire, ministre de l'Économie, selon lequel ces troubles représentent «une catastrophe pour notre économie».
«À l'évidence, nous avons sous-estimé le besoin de nos concitoyens de prendre la parole, de dire les difficultés qui sont les leurs et d'être associés à la construction des solutions», a reconnu de son côté le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux.
Emmanuel Macron doit prendre la parole «en tout début de semaine» et des mesures sociales fortes et concrètes sont attendues. «Le temps du dialogue est là» et «il faut désormais retisser l'unité nationale», mise à mal par cette fronde populaire inédite, née sur les réseaux sociaux, avait déclaré samedi soir le premier ministre Édouard Philippe.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron et Philippe souhaitent «retisser l'unité nationale» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/10/01016-20181210ARTFIG00128-pres-de-la-moitie-des-radars-hors-service-depuis-le-mouvement-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-10">
Près de la moitié des radars hors service depuis le mouvement des «gilets jaunes»
VIDÉOS - Depuis cette mobilisation, les radars sont pris pour cible. Brûlés, recouverts de peinture, de sacs ou de gilets jaunes, ils seraient 1500 environ à être aujourd'hui hors service. Soit quasiment la moitié du parc existant. Un record.
C'est l'hécatombe. Plus la colère des gilets jaunes perdure et moins les radars fonctionnent. Selon Europe 1, près de la moitié d'entre eux a été mise hors service. Sur ce bataillon de quelque 3200 appareils, il ne resterait plus que 1500 rescapés. Un record que ne souhaite pas confirmer la délégation interministérielle à la sécurité routière. Pour éviter une escalade dans le vandalisme, la ligne de conduite de ce service reste inchangée depuis le début du mouvement des «gilets jaunes»: aucun commentaire sur les chiffres.
Mais il n'y a qu'à écouter les automobilistes pour mesurer l'ampleur des dégâts. «J'ai fait un trajet des Hauts-de-Seine jusque dans les Yvelines, près de Houdan, et quasiment aucun des radars ne fonctionnait», relate l'un d'eux. Cette mise hors service se fait par divers procédés. Il y a le plus radical: le feu. Plusieurs centaines de radars ont été incendiés, en province comme à Paris lors des diverses manifestations. Le recours à la peinture est aussi très prisé. En jaune, forcément. Enfin, de nombreux appareils sont recouverts de sacs ou de gilets, jaunes aussi.
» À VOIR -Un «gilet jaune» s'énerve contre un horodateur (8/12/18)- Regarder sur Figaro Live
Si la sécurité routière confirme une chose, c'est la diversité des attaques. Mais c'est pour mieux souligner la remise en service rapide de nombreux appareils. «Quand il y a un sac à retirer, cela se fait dans la journée»,explique-t-on. Quoi qu'il en soit, la facture des dégradations s'annonce élevée. Par ailleurs, le gouvernement, qui avait prévu pour 2019 des recettes record de 1,23 milliard d'euros, va devoir revoir à la baisse, manque à gagner oblige, cette projection financière.
Autre conséquence: avec ces sanctions automatisées qui ne fonctionnent plus sur une large partie de nos routes, les vitesses pourraient repartir à la hausse et les accidents aussi. Cette situation va donc forcément brouiller l'évaluation faite sur le 80km/h, entrée en service en juillet dernier en remplacement du 90km/h. Le gouvernement avait signalé qu'il reviendrait sur cette baisse si les résultats en matière de mortalité routière n'étaient pas probants. Emmanuel Macron aurait, quant à lui, déjà rendu son verdict. Auprès d'élus rencontrés en fin de semaine dernière, le président aurait confié que l'adoption de cette mesure avait été une erreur.
Emmanuel Rivière: «Il faut une reconnaissance symbolique de la défaite chez Macron.» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/10/01016-20181210ARTFIG00234-dans-les-goupes-de-gilets-jaunes-on-attend-peu-de-l-allocution-d-emmanuel-macron.php" date="2018-12-10">
Dans les groupes de «gilets jaunes», on attend peu de l'allocution d'Emmanuel Macron
Dans les espaces d'échange sur Facebook, lieu primordial de la mobilisation depuis ses débuts, de nombreux «gilets jaunes» expriment scepticisme et désintérêt pour cette prise de parole. Certaines préoccupations précises reviennent toutefois, laissant penser que des annonces du président sur ces sujets pourraient susciter un intérêt.
Beaucoup d'yeux et d'oreilles se tourneront vers l'Élysée, lundi soir, pour écouter l'allocution d'Emmanuel Macron, très attendue après un quatrième samedi de mobilisation des «gilets jaunes». Sa prise de parole a été maintes fois réclamée par certaines personnalités politiques et, surtout, par nombre de manifestants et sympathisants du mouvement, dont beaucoup ont interprété son silence comme du mépris. Plusieurs tendances sur ce sujet se dessinent à quelques instants de l'allocution, dans certains groupes Facebook, l'un des espaces privilégiés de discussion au sein du mouvement.
» EN DIRECT - Macron a «écouté», sans dévoiler ce qu'il annoncera ce soir 
Lundi soir, tous les «gilets jaunes» ne seront pas devant leur écran. L'affirmation peut surprendre: beaucoup critiquaient depuis plusieurs jours le silence d'Emmanuel Macron. Certains commentaires estiment qu'écouter cette intervention serait lui «donner trop d'importance» et invitent les autres internautes à ne pas s'y intéresser. «Si audience 0 il comprendra enfin qu'il doit lâcher le morceau», s'imagine un commentateur. Plus globalement, beaucoup de messages évoquent simplement un désintérêt envers cette parole.
D'autres expliquent qu'ils préfèrent bénéficier d'un résumé par d'autres «gilets jaunes». Ce phénomène est perceptible lorsqu'on lit une partie des échanges sur Facebook ou que l'on tient compte des propos de «gilets jaunes» présents à des manifestations ou sur des barrages: dans ce mouvement, chacun s'informe d'abord avec les autres, dans des échanges directs. Sur Facebook, les questions d'un internaute adressées à l'ensemble de la communauté sont très fréquentes, qu'il s'agisse de vérifier une information, demander l'avis collectif, chercher l'accord ou le désaccord... Ce mode d'échange et d'information est privilégié, certains sympathisants prendront donc connaissance des propos d'Emmanuel Macron de cette façon.
Pour rappel, les principaux groupes de discussion sont presque entièrement publics, et l'activité y est intense. Les médias traditionnels sont présents par le biais de liens, mais ceux-ci servent surtout à accompagner les réactions et critiques de chacun. Il est d'ailleurs fréquent que d'anciens articles sortis de leur contexte soient postés - sans que leur date réelle de publication ne soit précisée - pour accompagner ou alimenter la discussion.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» et Facebook: un risque majeur et durable pour la démocratie 
Ce désintérêt est parfois davantage expliqué. Nombre d'internautes estiment ainsi que cette allocution intervient trop tard. «Ça fait trois semaines qu'on attend», «Trop tard» pointent plusieurs commentaires. Le silence d'Emmanuel Macron au cours de la semaine précédente avait été abondamment discuté et généralement interprété comme du mépris.
» LIRE AUSSI - Ce qu'Emmanuel Macron pourrait annoncer lundi soir 
Les rencontres avec des partenaires sociaux et représentants politiques à l'Élysées, lundi après-midi, alimentent cette conviction chez certains internautes. Beaucoup dénoncent des organismes non-représentants et voient dans ces rencontres une marque du mépris pour le «peuple» qui n'est inscrit à aucune organisation.
Surtout, beaucoup ne croient pas à des annonces satisfaisantes. De nombreux commentaires s'attendent à un discours qui vise à «enfumer», à «endormir». Plusieurs internautes reprennent les termes répétés du gouvernement et excluent tout «changement de cap» avec plus ou moins d'ironie.
D'autres soulignent que plusieurs propos rapportés ces derniers jours dans les médias laissent penser que des points clés comme l'ISF, le salaire minimum ou la CSG ne feront pas l'objet de modifications. Ils s'attendent donc davantage à un discours qu'à des annonces fortes. 
La récurrence de ces mentions laisse toutefois penser que des annonces sur ces thématiques, bien qu'elles ne soient pas attendues, pourraient potentiellement susciter un intérêt et un questionnement au sein des «gilets jaunes» actifs sur Facebook.
Certains internautes expriment malgré tout une certaine impatience de connaître la teneur du discours d'Emmanuel Macron, parfois avec un certain espoir. Quelques-uns veulent ainsi croire que ce discours, loin de calmer la colère, grossira au contraire les rangs des mobilisés. D'autres émettent des questions ou hypothèses sur ce qui pourrait être annoncé.
Dans certains groupes, notamment une page agrégeant des «gilets jaunes» parisiens, quelques messages demandent si un suivi collectif de l'allocution peut être envisagé dans un bar. 
Souvent toutefois, ces messages sont suivis de nombreuses mises en garde ou de marques de désintérêt. «On sera déçus», «Il n'y a rien à attendre», lit-on souvent.
Nous l'évoquions avant le quatrième samedi de mobilisation: le pacte sur les migrations, un texte rédigé sous l'égide de l'ONU, agite les réseaux des «gilets jaunes» depuis plusieurs semaines. Il a été signé lundi. De nombreux internautes interpellaient les autres à ce sujet dans les groupes Facebook, afin de savoir si ce pacte avait été signé, par qui et comment.
» LIRE AUSSI - Que contient le pacte mondial sur les migrations adopté ce lundi? 
Les échanges sur le sujet sont animés. De nombreux commentaires dénoncent en effet les fausses informations ou interprétations diffusées au sujet de ce texte, qui divise. Nombre de messages évoquant l'allocution d'Emmanuel Macron font référence à cette signature.
Plus globalement, les échanges restent nombreux autour des revendications sur lesquelles s'accorder et la façon de les faire valoir. L'allocution d'Emmanuel Macron accentue l'intérêt porté à ces questions, avec des questionnements en filigrane sur les annonces du président qui pourraient détourner, ou non, certains «gilets jaunes» de la mobilisation. Après ce quatrième samedi de mobilisation, l'heure est aux réflexions sur les actions à envisager et la structuration du mouvement. En attendant, l'événement créé à l'occasion d'un «Acte V» prévu samedi prochain recense en tout cas plusieurs milliers de participants déclarés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/11/01016-20181211ARTFIG00001--melun-les-gilets-jaunes-ne-sont-pas-convaincus-par-les-annonces-de-macron.php" date="2018-12-11">
«Il a fait dans la demi-mesure» : à Melun, les annonces de Macron laissent les «gilets jaunes» sceptiques
REPORTAGE - Que ce soit la hausse du Smic, l'allègement de la CSG ou le rétablissement des heures supplémentaires défiscalisées, aucune des annonces présidentielles n'a trouvé grâce aux yeux des manifestants mobilisés autour du rond-point de l'Europe, à Melun, en Seine-et-Marne.
«Eh bien, il est mal barré!», lâche Francine alors qu'Emmanuel Macron vient de terminer son allocution télévisée. Que ce soit la hausse du Smic, l'allègement de la CSG pour certains retraités ou le rétablissement des heures supplémentaires défiscalisées, aucune des annonces présidentielles n'a trouvé grâce à ses yeux. «Quand il ne nous donne pas des broutilles, il revient sur les fautes qu'il a commises au début de son mandat» juge cette fonctionnaire territoriale de Savigny-le-Temple, en Seine-et-Marne. Assise face à l'écran plat de son petit salon, au milieu des décorations de Noël à moitié installées faute de temps, elle se garde bien de présumer de la suite de la mobilisation. «Je vais aller voir ce qui se dit sur notre groupe Facebook», dit-elle. Un groupe créé par sa fille, très impliquée dans la mobilisation des «gilets jaunes» de Melun. Pourtant, celle-ci n'a pas suivi le discours ; pendant qu'Emmanuel Macron parlait dans le salon, elle était dans la chambre pour réparer l'imprimante de sa mère.
» LIRE AUSSI - Annonces: des «mesurettes» pour les uns, un «début de compréhension» pour les autres 
Lundi soir, les «gilets jaunes» ont plié bagage à 19 heures sur le rond-point de l'Europe située à la sortie nord de Melun. Pas vraiment pour être devant leur télé à 20 heures pour le discours présidentiel, mais parce qu'ils s'y sont engagés auprès les «gilets bleus», surnom qu'ils donnent aux policiers. «Nous avons de très bons rapports avec eux», souligne l'un des meneurs, Christopher, chauffeur livreur de 29 ans. «Quand on prend un engagement, on le tient», dit-il. Lui n'a pas regardé la télévision ce soir. «Je me lève à trois heures du matin pour aller livrer les cantines des écoles, donc à 20 heures, je suis couché.» Bravache, il a pris son temps pour retirer les palettes qui entravaient la circulation. Rien ne s'est fait sans un pas de danse, un petit sketch ou une moquerie à l'adresse d'un conducteur qui lui refuserait un sourire. Mais plupart des automobilistes ont ouvertement marqué leur soutien à la grosse dizaine de manifestants présents ce soir-là. Avec une mention spéciale pour les camionneurs qui, acclamés, répondaient par un coup de klaxon assourdissant.
D'autres figures de la mobilisation melunoise se sont mis devant la télévision à 20 heures, à l'image de celle que l'on surnomme «Mamie du rond-point». Mais jointe au téléphone après l'allocution, elle assure ne pas avoir tenu longtemps. «J'ai arrêté de l'écouter en cours de route car je ne le supporte pas», lâche-t-elle. «Je ne comprenais pas son blabla, j'ai préféré partir.» Son compagnon, lui, a écouté jusqu'au bout et a pris des notes. «Il a fait dans la demi-mesure» estime cet ex-agent EDF de 64 ans, qui aurait pu être sensible aux annonces à destination des retraités. 
«Il parle de nous supprimer la hausse de la CSG, mais seulement pour les retraites inférieures à 2000 euros. Ceux qui sont en couple comme nous et qui dépassent le seuil d'une centaine d'euros n'auront droit à rien. Une fois de plus, ce sont les classes moyennes qui vont prendre.» La prime de fin d'année défiscalisée ne trouve pas non plus grâce à ses yeux. «Les grandes enseignes comme Carrefour pourront la donner, mais les salariés de petites entreprises, les artisans, les types en intérim... Ils n'en verront pas la couleur, assure-t-il.
» LIRE AUSSI - Ce qu'a annoncé Macron pour sortir de la crise des «gilets jaunes» 
Symptomatique d'un mouvement qui compte autant de revendications que de participants, chaque «gilet jaune» analyse l'intervention présidentielle à l'aune de son cas personnel. «Quand il a évoqué les retraités en difficulté, ça m'a parlé car ma mère doit vivre avec 50 euros par semaine (elle est sous curatelle, NDLR)» dit David, la quarantaine. «Mais je pense que, comme d'habitude chez les politiques, il ne fera pas ce qu'il a annoncé.» Epileptique, David a aussi apprécié que le président évoque les plus faibles et les handicapés, lui qui vit avec une pension d'invalidité de 888 euros par mois. «Comment voulez-vous que je m'en sorte avec ça», dit-il. «C'est humiliant pour moi. Je ne peux pas travailler et je me retrouve à vivre avec l'argent de l'État.»
D'autres, enfin, n'ont pas jugé le président sur les annonces qu'il a faites mais sur son attitude vis-à-vis des Français. «Peut-être que ce discours va marquer le retour à une présidence plus humble», juge Christelle. Avec une maison et trois voitures, elle et son mari reconnaissent bien volontiers ne pas avoir de problème matériel. «Mais on manifeste pour nos enfants, et pour tous ceux qui ne peuvent pas le faire pour eux-mêmes.»
À VOIR AUSSI - Gilets jaunes: marquent-ils contre leur camp? 
Gilets jaunes : marquent-ils contre leur camp ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/11/01016-20181211ARTFIG00140-sur-facebook-beaucoup-de-questions-mais-pas-de-demobilisation-chez-les-gilets-jaunes.php" date="2018-12-11">
Sur Facebook, beaucoup de questions mais pas de démobilisation chez les «gilets jaunes»
L'allocution du président de la République, lundi soir, a suscité énormément d'échanges au sein des groupes de discussion de «gilets jaunes» sur Facebook. Beaucoup d'internautes ont exprimé leurs interrogations et incompréhensions. Très peu estiment cependant que les annonces justifient un arrêt du mouvement.
Les attentes étaient faibles, les très nombreuses réactions y correspondent. Après l'allocution d'Emmanuel Macron depuis l'Élysée, lundi soir, les groupes de discussion des «gilets jaunes» sur Facebook ont bruissé pendant plusieurs heures dans la soirée, avant de reprendre les échanges dès mardi matin. Beaucoup d'internautes avaient annoncé leur désintérêt pour cette prise de parole. Dès le début, elle a cependant été très largement relayée dans des groupes de «gilets jaunes» par le biais de vidéos en direct.
» EN DIRECT - «Gilets jaunes»: une motion de censure va être déposée à l'Assemblée ce mardi 
Dès les minutes qui ont suivi les premières déclarations, des messages ont été échangés. Si l'intervention du président a soulevé de nombreuses interrogations, elle semble loin d'avoir mis à mal la motivation du plus grand nombre des internautes «gilets jaunes».
Au sein des groupes de discussion, les critiques visant la prise de parole d'Emmanuel Macron ont rapidement fusé. Dès le début du discours, beaucoup d'internautes ont dénoncé son choix de commencer par une référence aux violences. Nombre d'internautes ont réagi en republiant des vidéos déjà largement partagées de violences policières.
» LIRE AUSSI - «Il a fait dans la demi-mesure»: à Melun, les «gilets jaunes» sceptiques 
Sans compter la forme du discours, un très grand nombre de messages dénonçait les mesures mises en avant par Emmanuel Macron: insuffisantes, elles sont surtout perçues, selon de nombreux messages, comme de l'«enfumage», de la «poudre de perlimpinpin», et comme «donnant d'une main pour reprendre de l'autre». Certains y voient d'ailleurs un moyen de diviser une partie des «gilets jaunes», qui ne bénéficieront pas tous de la même manière des changements engagés.
Certains membres des groupes l'avaient annoncé: ils n'écouteraient pas Emmanuel Macron et viendraient s'informer sur ses annonces dans les groupes de discussion. Beaucoup d'échanges ont donc démarré rapidement après l'allocution. Plus globalement, des internautes en ont également très vite interpellé d'autres sur ce qu'il fallait en conclure ou pour partager leur ressenti. Une pratique extrêmement courante dans ces groupes devenus piliers de la mobilisation.
Parmi les annonces les plus discutées figure, sans surprise, la hausse du Smic. Emmanuel Macron n'a en effet pas précisé les détails de cette mesure au cours de sa prise de parole. Beaucoup de questions ont donc immédiatement surgi sur le sujet. 
Au fur et à mesure que les détails de l'annonce ont été précisés, beaucoup de réactions se sont naturellement exprimées. Nombre d'internautes ont, de la même manière, souligné auprès des autres membres des groupes les points éclaircis. Ces messages étaient souvent rapidement partagés et commentés. 
Nous en avons sélectionné quelques-uns parmi ceux qui se veulent le plus visibles et utilisent une fonctionnalité de Facebook permettant d'ajouter un arrière-plan coloré à une phrase. 
En parallèle, mardi matin, des liens vers plusieurs médias analysant les détails des mesures annoncées se multipliaient. Parmi eux, plusieurs articles expliquent notamment que la hausse du Smic se fera en réalité par la prime d'activité étaient partagés et très commenté, ainsi que d'autres expliquant qu'il s'agissait d'un engagement de campagne d'Emmanuel Macron.
» LIRE AUSSI - Macron annonce un coup de pouce aux «smicards»... qui était déjà dans son programme 
Globalement, la multiplication des interrogations partagées publiquement était l'un des constats les plus frappants au lendemain de l'allocution.
Autre sujet de discussion largement abordé: les sondages sur la réception du discours présidentiel ont été publiés au lendemain de l'intervention du chef de l'État. Beaucoup de questions étaient soulevées sur la validité de ces sondages. De nombreux internautes entendaient refaire leur propre consultation en demandant aux autres membres s'ils partagent l'idée qu'il faut arrêter la mobilisation.
Plusieurs médias - dont Le Figaro - ont également invité leurs internautes à indiquer s'ils avaient été convaincus ou non par l'allocution d'Emmanuel Macron. Mardi matin, les messages se succédaient dans plusieurs groupes Facebook de «gilets jaunes» pour inviter à participer aux votes en ligne disponibles.
Rapidement après le discours d'Emmanuel Macron, la question de la poursuite de la mobilisation a été évoquée dans de nombreuses discussions, et en premier lieu sur l'événement Facebook créé en vue de samedi. Un nombre conséquent d'internautes ont choisi d'interroger leur communauté pour recevoir leur avis. Certains messages semblaient traduire parfois une interrogation réelle chez leur auteur.
Mais la très large majorité des réponses ou autres interventions affirmait clairement la nécessité de poursuivre la mobilisation et le souhait d'organiser une prochaine journée de manifestation nationale, samedi 15 décembre.
 Certains internautes invitaient à «arrêter avec les sondages» et à se concentrer sur l'organisation concrète.
» LIRE AUSSI - Les blocages se poursuivent malgré le discours d'Emmanuel Macron 
Cette idée de poursuivre la mobilisation a également été portée par les réactions de certaines figures identifiées et largement suivies sur Facebook.
Parmi les réactions rapidement postées figurait ainsi celle d'Éric Drouet, qui a partagé un message dans le groupe qu'il anime avec Priscilla Ludosky. «Trop peu, trop tard», a-t-il écrit, concluant: «À samedi.» Un envoi partagé 4000 fois et totalisant plus de 1600 commentaires mardi à la mi-journée.
Maxime Nicolle, alias Fly Rider, suivi par 110.000 personnes sur Facebook, a réagi dans une vidéo en direct quelques minutes plus tard, évoquant un «discours de campagne politique». «Les miettes tombent», a-t-il écrit ensuite pour accompagner sa vidéo, visionnée plus de 340.000 fois. Au cours des 20 minutes qu'a duré son échange avec des internautes, il a détaillé les raisons pour lesquelles les annonces d'Emmanuel Macron ne lui semblaient pas convaincantes. 
Maxime Nicolle a également annoncé qu'un «communiqué officiel» serait diffusé par les «gilets jaunes», sans préciser la date. Il a précisé, sur ce point, que Priscilla Ludosky, Éric Drouet et lui-même avaient refusé d'intervenir dans les médias, lundi soir. Ils attendent la publication de ce communiqué pour le faire.
» LIRE AUSSI - Gilets Jaunes: comment le selfie vidéo est devenu l'outil préféré du coup de gueule 
À l'inverse des messages de figures identifiées très relayés, on peut noter la colère déclenchée, une nouvelle fois, par des propos de certains «gilets jaunes» connus invités à s'exprimer dans les médias. Ainsi, Jacline Mouraud. rendue célèbre par sa vidéo partagée très largement au début du mouvement, a estimé qu'une «trêve» était nécessaire après les annonces d'Emmanuel Macron. Pour rappel, Jacline Mouraud avait déjà appelé à une concertation avec des représentants de «gilets jaunes» et avait pris ses distances avec le dernier week-end de mobilisation.
Il faut noter que ce désamour n'a rien de nouveau. Jacline Mouraud fait l'objet de très vives critiques depuis plusieurs semaines au sein des «gilets jaunes» s'exprimant sur Facebook, qui estiment qu'elle ne les représente pas et contestent l'idée d'une discussion entre Emmanuel Macron et plusieurs représentants de «gilets jaunes». Une autre figure de cette mobilisation, Benjamin Cauchy, est également très contestée. Plusieurs messages dénoncent le fait qu'il ait été invité sur certains plateaux de télévision, lundi soir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/11/01016-20181211ARTFIG00285-5-morts-1407-blesses-le-ministere-de-l-interieur-dresse-un-bilan-de-la-mobilisation-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-11">
«6 morts, 1407 blessés» : le ministère de l'Intérieur dresse un bilan de la mobilisation des «gilets jaunes»
Parmi les blessés, 46 le sont grièvement. Par ailleurs, plus de 700 policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers ont été «victimes de violences», ajoute un communiqué de la place Beauvau.
Après quatre semaines de mobilisation des «gilets jaunes», le ministère de l'Intérieur dresse ce mardi un bilan humain des manifestations qui ont eu lieu dans toute la France. «Il y a eu 6 morts et 1407 blessés dont 46 grièvement. En outre, 717 policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers ont été victimes de ces violences», nous indique-t-on place Beauvau. Des chiffres en forte progression si on se penche sur le premier bilan que donnait le ministère de l'intérieur le 20 novembre dernier: on parlait alors de 2 décès, 552 blessés et de 95 blessés parmi les forces de l'ordre. 
Selon un décompte effectué par Le Figaro. le dernier décès aurait eu lieu lundi. Selon La Charente Libre , une automobiliste de 26 ans a perdu la vie à Chasseneuil après avoir percuté un poids lourd à l'arrêt en raison d'un bouchon provoqué par le filtrage d'un rond-point. Ce week-end, c'est un chauffeur routier d'origine turc, âgé de 50 ans, qui est décédé d'un malaise cardiaque alors qu'il était retenu sur un parking du port de commerce de Brégaillon à la Seyne-sur-Mer dans le Var par le mouvement des «gilets jaunes», selon le quotidien régional Var Matin . 
Le 17 novembre dernier, premier week-end de mobilisation, une femme avait été renversée par une automobiliste qui, prise de panique, avait forcé un barrage des «gilets jaunes» à Pont-de-Beauvoisin en Savoie. Un motard est décédé trois jours plus tard au niveau d'un barrage filtrant après avoir accidentellement percuté une camionnette qui cherchait à faire demi-tour. Début décembre, un automobiliste a également été tué à Arles, dans les Bouches-du-Rhône, dans un carambolage provoqué par un bouchon dû à un barrage de «gilets jaunes». Enfin, une vieille dame de 80 ans, blessée par une grenade lacrymogène alors qu'elle fermait ses volets lors de la mobilisation du 2 décembre à Marseille, est décédée le lendemain dans un hôpital. La police des polices a été saisie. 
Outre ces décès, plus de 1400 personnes ont été blessées dont 46 grièvement. On retrouve plusieurs de leurs témoignages dans la presse nationale et locale. En fin de semaine dernière, on apprenait qu'un Toulousain était dans le coma après avoir été, selon ses avocats, victime d'un tir de projectile venant «incontestablement des forces de l'ordre». D'autres «gilets jaunes» à Paris ont porté plainte après avoir été blessés, notamment par des grenades GLI-F4. Leurs avocats ont demandé l'interdiction de leur usage. Le 8 décembre dernier, une jeune femme aurait également perdu son œil gauche lors de la manifestation à Paris, selon Checknews. La chute d'une grille des Tuileries, secouée par des «gilets jaunes» le premier week-end de décembre à Paris, avait également fait plusieurs blessés dont un grave. 
Du côté des arrestations, plus de 4500 personnes ont été interpellées dont 4099 placées en garde à vue, sur tout le territoire depuis l'acte 1 du mouvement, le 17 novembre dernier, rapportaient des sources policières ce lundi. Des chiffres qui ont fortement augmenté avec la dernière mobilisation où les forces de l'ordre ont procédé à près de 2000 interpellations sur la journée de samedi dernier. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/12/01016-20181212ARTFIG00143-fusillade-a-strasbourg-les-mesures-de-securite-vont-elles-restreindre-l-action-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-12">
Fusillade à Strasbourg : les mesures de sécurité vont-elles restreindre l'action des «gilets jaunes» ?
VIDÉO - Si Nicole Belloubet a exclu de déclencher l'état d'urgence, le plan Vigipirate a été relevé au seuil maximal d'«Urgence attentat». La préfecture de la région Grand Est a par ailleurs pris un arrêté interdisant jusqu'à nouvel ordre les manifestations et rassemblements dans la commune de Strasbourg.
La fusillade de Strasbourg intervient dans un contexte politique et sécuritaire particulier marqué par des rassemblements et des manifestations de «gilets jaunes» dans tout l'Hexagone depuis plusieurs semaines.
» LIRE AUSSI - Attaque à Strasbourg: Wauquiez et Le Pen relancent le débat sur les fichés S 
Dès mardi soir, certains d'entre eux ont évoqué sur les réseaux sociaux la possibilité d'un complot visant à les empêcher de manifester ou à détourner l'attention de l'opinion publique. Une thèse complotiste vivement dénoncée par de nombreux autres «gilets jaunes» qui rappellent sur ces mêmes réseaux sociaux leur attachement à la lutte contre le terrorisme islamiste.
● Qu'est-ce que le plan «Urgence attentat»? 
La garde des Sceaux, Nicole Belloubet, a déclaré ce mercredi que la France pouvait «réagir» après la fusillade «sans avoir à déclencher l'état d'urgence». Alors que l'assaillant est toujours en fuite, le ministère de l'Intérieur a en revanche placé le plan Vigipirate à son plus haut niveau, celui d'«Urgence attentat», qui existe depuis une réforme de novembre 2016. Ce stade ultime, qui concerne l'ensemble du territoire, comprend des «mesures exceptionnelles pour prévenir tout risque d'attentat imminent ou de sur-attentat», selon la place Beauvau. Ces mesures sont adaptées en fonction de chaque attaque et leur durée est limitée à celle de la crise. 
À l'inverse, le niveau d'en dessous dit «Sécurité renforcée risque d'attentat», qui était appliqué encore mardi, n'a pas de limite de temps définie. En l'espèce, le plan «Urgence attentat» passe par un renforcement des contrôles aux frontières (notamment vu la proximité du lieu de l'attaque avec l'Allemagne) et dans les marchés de Noël (cible de la fusillade), a annoncé ce mercredi matin sur France Inter le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez, qui a déclaré que le renforcement du dispositif militaire «Sentinelle» faisait aussi partie des réponses, sans préciser pour l'instant le niveau de celui-ci.
» VOIR AUSSI -De «vigilance» à «urgence attentat», que prévoient les plans de Vigipirate? - Regarder sur Figaro Live
● Y aura-t-il un impact pour d'éventuelles manifestations de «gilets jaunes»? 
Le secrétaire d'État a par ailleurs exprimé son indignation quant aux thèses complotistes et a précisé les effets possibles en matière sécuritaire de cette fusillade sur le mouvement des «gilets jaunes». À la question d'une journaliste lui demandant si «toute forme de manifestations serait interdite», celui qui était auparavant directeur général de la Sécurité intérieure a répondu catégoriquement: «Non, nous n'en sommes pas là. Nous demandons en revanche (aux gilets jaunes) de déclarer leurs demandes de manifestation auprès des préfectures. D'une manière générale, nous leur demandons de s'inscrire dans la phase de concertation» ouverte par l'allocution, lundi à la télévision, du président de la République, Emmanuel Macron. Le message est donc clair: à l'échelle nationale, la fusillade à Strasbourg n'obère pas la possibilité pour les «gilets jaunes» de manifester ou de se rassembler sur les routes de France. La nécessité de déclarer en préfecture des manifestations n'est pas nouvelle: depuis le début de la crise des «gilets jaunes», les autorités rappellent que cette exigence légale permet aux forces de sécurité d'anticiper la sécurisation des lieux de rassemblement. 
En revanche, la préfecture de la région Grand Est a pris ce mercredi matin un arrêté concernant la seule commune de Strasbourg: «tout rassemblement statique ainsi que toute manifestation sont interdits jusqu'à nouvel ordre sur l'ensemble du territoire de la commune de Strasbourg». C'est jusqu'à maintenant la seule limite réglementaire posée au mouvement des «gilets jaunes». 
● Quelle sera la réaction des «gilets jaunes»? 
Sur Facebook et sur la page de l'événement «Acte 5 - Macron démission» auquel près de 10.000 internautes disent vouloir participer - plus de 63.000 se disent pour leur part «intéressés» -, les réactions sont nombreuses, certaines évoquant un complot ou un simple fait divers qui ne nécessiterait pas le qualificatif d'attentat. «Ça sent le couvre-feu», dit l'un. D'autres réprouvent ces interprétations. «Please , arrêtez avec vos messages complotistes , vous savez très bien que ça décrédibilise le mouvement .. #tousunis», écrit l'un d'eux. «+1 ...là on passe pour des cas sociaux», ajoute un autre. Un argument qui est loin de convaincre tout le monde: «Nan juste pour un cerveau qui réfléchit et qui n'est pas conditionné par le système. Penser que c'est un radicalisé qui a fait sa t'es un cas soc oui.. surtout la concomitance!! C'est sa qui interpelle!». 
En tout état de cause, parmi les internautes prenant la parole (ce qui n'est donc pas représentatif de l'ensemble), l'écrasante majorité appelle à ne pas arrêter le mouvement et à venir manifester samedi à Paris. «Tous unis SAMEDI c'est au gouvernement a GERER SON PAYS ENTIER», peut-on lire par exemple. La page «Strasbourg se soulève», créée avant l'attaque de mardi, a même créé un nouvel événement «MARCHE SILENCIEUSE», qui ne compte en revanche que huit «participants» pour l'instant. «Marche silencieuse au départ du parlement Européen [à Strasbourg donc] - Macron est incapable de gouverner et incapable de protéger son peuple! Nous exigeons - de répression et + de protection!», peut-on lire dans la description. 
Sur France Inter, Laurent Nuñez a déclaré que les forces de l'ordre étaient prêtes à faire face à un nouveau samedi de protestation. «Oui, nous sommes prêts. On espère quand même que les appels à manifester seront moins nombreux (après l'intervention du chef de l'État). Il faudrait que l'on retourne à une forme de normalité», a-t-il conclu. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/12/01016-20181212ARTFIG00154-bizarre-coup-monte-des-gilets-jaunes-voient-dans-la-fusillade-de-strasbourg-un-complot.php" date="2018-12-12">
«Bizarre», «coup monté» : des «gilets jaunes» voient dans la fusillade de Strasbourg un complot
Sur les groupes Facebook de «gilets jaunes», l'attaque de Strasbourg a engendré de nombreuses théories complotistes. De vifs débats ont opposé les internautes, dont certains appellent au contraire à respecter les victimes. Les commentaires ont été suspendus sur certaines pages.
«Comme par hasard», voilà sans doute la formule qui résume l'ambiance au sein des groupes de discussion des «gilets jaunes» sur Facebook. Mardi soir, dès les premières informations diffusées sur la fusillade survenue à Strasbourg, l'agitation numérique a gagné ces espaces d'échange particulièrement scrutés depuis le début du mouvement.
» EN DIRECT - Fusillade à Strasbourg: au moins 2 morts et 14 blessés, la traque se poursuit 
«Bizarre», «étrange», «coup monté», très vite, de nombreuses réactions ont mis en cause une survenue d'un événement qui «arrangerait bien» le gouvernement.
Une internaute «trouve très bizarre qu'à trois jours de l'acte V, il y ait eu un attentat à Strasbourg», quand un autre évoque une attaque qui «tombe pile-poil au bon moment». «Allez, un petit attentat pour mettre fin aux gilets jaunes, très fort ce Macron», écrit un autre membre d'un groupe de discussion dans un message partagé plus d'un millier de fois.
Des internautes avançaient plusieurs raisons de croire, selon eux, à un événement planifié. Ainsi, un internaute partageait mercredi matin la capture d'écran d'un article de presse expliquant que le plan mis en place après la fusillade avait été avalisé par l'Élysée le 30 novembre lors d'un Conseil de défense. «Je ne comprends plus là, aidez-moi car je trouve cela bizarre», écrit l'internaute, se demandant si les autorités «avaient déjà été averties». L'article cité comporte en réalité une imprécision: ce plan a été validé lors d'un Conseil de défense tenu en novembre 2016, et non 2018. Un article du Figaro en faisait état à cette époque, repris quelques jours après par d'autres médias qui citaient cette même date du 30 novembre.
Cette idée d'une attaque anticipée a également été alimentée par une capture d'écran du tweet de la préfecture de la région Grand Est, diffusée sur BFMTV. L'horaire de publication de ce tweet était «11h47». «Alors? On annonce l'attentat avant qu'il ne soit en cours?! C'est clair non??», écrit un commentaire accompagnant l'image.
Comme l'ont expliqué plusieurs médias et internautes, cet affichage erroné de l'heure de publication est lié au fuseau horaire utilisé par les utilisateurs de Twitter, réglé par défaut sur celui des États-Unis.
La plupart des internautes n'avançaient toutefois pas de raison spécifique justifiant leur scepticisme. L'idée qu'il faudrait se méfier des médias traditionnels et des informations diffusées par les autorités est récurrente dans ces espaces d'échange. 
Mardi soir, cette méfiance a été, une fois de plus, alimentée par l'une des figures du mouvement, Maxime Nicolle (Fly Rider). Dans une vidéo en direct, dans laquelle il invitait au «débat» et au cours de laquelle les premières informations sur Strasbourg ont été diffusées, il a exprimé une nouvelle fois sa défiance générale envers les informations diffusées par les médias. Maxime Nicolle a par ailleurs estimé que quelqu'un qui «veut faire un attentat vraiment» se rend sur les Champs-Élysées pour faire exploser une bombe, et pas à Strasbourg.
Quelques heures plus tard, mercredi matin, Maxime Nicolle a diffusé une nouvelle courte vidéo dans laquelle il s'adresse aux médias et souligne qu'il n'avait «jamais fait l'appel à la haine» ou à la «violence». Il affirme que certains de ses mots ont été sortis de leur «contexte». Il invite par ailleurs au «respect des familles des victimes» et annonce que les commentaires sur sa page sont temporairement désactivés.
Cette idée d'une attaque qui «tombe à pic» a également été alimentée par l'évocation de messages postés ces derniers jours dans les groupes de discussion, selon lesquels un attentat constituerait une aubaine pour le gouvernement.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» et Facebook: un risque majeur et durable pour la démocratie 
Plusieurs messages évoquent par ailleurs la question des «fichés S». Nombre d'internautes effectuent un parallèle entre les interpellations préventives survenues samedi et le fait que les personnes faisant l'objet d'une fiche S ne soient pas arrêtées.
Pour rappel, la fiche S pour «Sûreté de l'État» vise à permettre aux autorités de contrôler les déplacements de ces personnes et ne constitue pas un motif d'arrestation. Dans le cas du suspect de Strasbourg, cependant, une arrestation avait été prévue, mardi matin, dans le cadre d'une affaire d'homicide. Le suspect ne se trouvait toutefois pas à domicile à ce moment-là. 
Si ces commentaires complotistes étaient très nombreux dans les groupes mardi soir et mercredi matin, d'autres voix se sont élevées pour tenter de calmer ces interprétations.
Dès mardi soir, les modérateurs de plusieurs des principaux groupes de discussion ont décidé de bloquer temporairement l'envoi de messages. Dans le groupe La France en colère!!!, l'un des plus actifs, une des administratrices a d'abord invité les internautes au respect et à concentrer leurs messages relatifs à Strasbourg dans un seul post, afin de faciliter la modération. Moins d'une heure plus tard, la même administratrice a indiqué que l'ensemble des publications était bloqué, face à une «situation assez difficile à gérer pour les administrateurs et modérateurs».
Même mode opératoire dans l'autre groupe très populaire Gilet jaune, où un blocage des publications a été mis en place vers 22h30 jusqu'au lendemain matin.
Par ailleurs, de nombreux internautes ont exprimé leur colère ou incompréhension face à la multiplication des messages avançant des théories du complot. «Vous n'êtes pas trop fatigués à force avec vos théories du complot et toutes les questions que vous vous posez?», interrogeait mercredi matin un internaute.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes», un mouvement sans leader dans lequel les «fake news» prospèrent 
Ces critiques ou messages appelant à la mesure se sont multipliés, mercredi matin. Plusieurs membres des groupes ont d'ailleurs partagé des articles de médias évoquant ces messages complotistes au sein des «gilets jaunes». Plusieurs soulignaient qu'une telle image desservait le mouvement et en détournait certains sympathisants. «Votre mouvement est mort», accuse l'un deux dans un message commenté plus de 500 fois.
De nombreuses questions ont par ailleurs surgi, mercredi, sur la possibilité de poursuivre le mouvement après cet épisode et les stratégies à adopter. Nombre de commentaires estimaient qu'il faut «évidemment continuer», quand quelques autres soulevaient la question des interdictions possibles de rassemblements et du fait que le maintien d'une manifestation pourrait desservir le mouvement.
Rappelons que la diffusion de fausses informations et d'accusations complotistes est un phénomène régulièrement observé lors d'événements graves tels que des attentats. La spécificité du mouvement des «gilets jaunes», extrêmement actif depuis plusieurs semaines au sein de groupes Facebook comptant plusieurs dizaines de milliers de membres, engendre cependant une concentration de ces théories.
» LIRE AUSSI - La rumeur de Nîmes, née il y a 30 ans, était un parfait exemple de «fake news» 
Plusieurs personnalités politiques ont réagi, mercredi, à cette tendance complotiste. Le Secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez a notamment jugé ces affirmations «indignes», mercredi matin au micro de France Inter. «Chaque fois qu'il se passe des choses ignobles, il y a de l'ignoble qui vient de se rajouter à l'ignoble», a de son côté affirmé le ministre de l'Éducation nationale Jean-Michel Blanquer, sur RTL.
» VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: trois grosses «fake news» qui circulent autour du mouvement - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/12/01016-20181212ARTFIG00316-face-au-risque-terroriste-l-executif-affiche-sa-mobilisation-et-appelle-a-ne-plus-manifester.php" date="2018-12-12">
Face au risque terroriste, l'exécutif affiche sa mobilisation et appelle à ne plus manifester
Après la fusillade de Strasbourg, le ministre de l'Intérieur a mis en avant des raisons logistiques pour appeler au calme les contestataires du mouvement des « gilets jaunes ».
Voilà l'exécutif en mode gestion de crise permanente. Alors que les «gilets jaunes» ont conduit Emmanuel Macron à tenter son va-tout à la télévision, lundi soir, c'est maintenant la menace sécuritaire qui s'invite brutalement dans l'agenda. Mardi soir, Emmanuel Macron a dû quitter précipitamment une réunion à l'Élysée avec tous les parlementaires de la majorité, quand les premières informations alarmistes sont arrivées de Strasbourg. 
Dans la foulée, le ministre de l'Intérieur a relevé le plan Vigipirate au niveau maximal «alerte attentats», avant de rencontrer les forces de l'ordre à Strasbourg. À minuit et demie, le président, lui, a fait une halte à la cellule interministérielle de crise de la place Beauvau, où il s'est rendu à pied. Des images de mobilisation, destinées à montrer que le pouvoir maîtrise la situation, en dépit de la fuite de l'assaillant.
«La traque du tueur a aussi un effet sur notre capacité à intervenir sur d'autres sites du territoire» 
Christophe Castaner, ministre de l'Intérieur
Au passage, il s'agit de prouver que le pouvoir ne vacille pas devant les attaques de l'opposition, qui ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/13/01016-20181213ARTFIG00029-la-lettre-du-figaro-premium-du-13-decembre-2018.php" date="2018-12-13">
La Lettre du Figaro Premium du 13 décembre 2018
Pourquoi lire cette Lettre ? Pour en savoir davantage sur le tireur présumé de Strasbourg, pour apprendre à connaître les femmes «gilets jaunes» et pour (re)découvrir la mode Space Age.
Bonjour chers lecteurs,
Il s'appelle Chérif Chekatt, a 29 ans, et court toujours à l'heure qu'il est. Le tireur présumé de Strasbourg est poursuivi par la fine fleur de la police française. Quatre de ses «proches» ont été placés en garde à vue. Le procureur de la République a prévenu: «L'enquête ne fait que commencer». Le débat politique aussi. Le suspect étant fiché S (comme 26.000 autres citoyens), l'opposition de droite a tout de suite embrayé sur le thème: «il faut adapter le droit pour lutter contre le terrorisme». Car, il faut le répéter, actuellement le fichage ne sert qu'à indiquer un risque, pas à déclencher une arrestation. Notre police n'est pas impotente, elle ne peut juste pas mettre un agent derrière 26.000 individus. Pas même surveiller, heure par heure, les 3000 plus dangereux. 
Bonne fête aux Lucie!
Madeleine Meteyer, journaliste au Figaro 
Strasbourg: le choc et la traque 
«Une horreur mécanique», voilà comment Bruno Retailleau, sénateur LR de Vendée, qualifie le terrorisme qui semble ne jamais ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/13/01016-20181213ARTFIG00201-plusieurs-syndicats-de-police-demandent-aux-gilets-jaunes-de-faire-une-pause.php" date="2018-12-13">
Plusieurs syndicats de police demandent aux «gilets jaunes» de faire une pause
Faisant valoir l'épuisement des forces de l'ordre, au moins trois syndicats appellent à suspendre le mouvement, au moins le temps de la traque du tueur présumé de Strasbourg, au mieux jusqu'à la fin de l'année. Une position qui ne fait pas l'unanimité dans les rangs policiers.
Alors que la traque de Chérif Chekatt, l'auteur présumé de l'attentat sur le marché de Noël de Strasbourg, se poursuit et mobilise 700 hommes, plusieurs syndicats de police appellent les «gilets jaunes» et les lycéens à suspendre leur mobilisation le temps des fêtes de fin d'année. «On leur demande de mettre le mouvement entre parenthèses pour donner un peu de répit aux forces de l'ordre qui sont déjà très engagées sur la traque du tueur de Strasbourg et la sécurisation des lieux publics, tout ça dans un contexte “d'urgence attentat”», nous explique Stanislas Gaudin, secrétaire national du syndicat de police Alliance. Mardi soir, le ministre de l'Intérieur annonçait le passage au plus haut niveau du plan Vigipirate, prévoyant la mobilisation de moyens exceptionnels pour prévenir tout risque d'attentat.
Le message adressé aux manifestants est simple: «laissez souffler les forces de l'ordre pour qu'elles puissent se concentrer sur les autres fronts», résume Stanislas Gaudin. «On a mobilisé plus de 80.000 policiers et gendarmes samedi dernier, ce n'est pas possible de faire ça tous les samedis», estime le policier, qui décrit des collègues fatigués. «Ces derniers temps, certains ont enchaîné 14 jours d'affilée, sans repos», avance-t-il, tout en rappelant que les 22,4 millions d'heures supplémentaires qui continuent de s'accumuler n'ont toujours pas été payées ou récupérées.
Ce n'est pas la première fois qu'une telle demande est formulée. En 2016, le syndicat Alliance avait déjà appelé à suspendre les manifestations contre la loi travail pendant l'Euro 2016. Sans succès. «Si on n'est pas entendu cette fois-ci, ça va devenir compliqué», pressent Stanislas Gaudin. «Il faudra forcément faire des choix et prioriser». Comme ce fut le cas à Strasbourg mardi, soulignent plusieurs responsables syndicaux. Ces derniers rapportent que des CRS dédiés à la sécurisation du marché de Noël avaient été «détournés» pour assurer la sécurité du mouvement des lycéens mardi, jour de l'attaque. 
«Nous demandons une pause, au moins le temps qu'on arrête Chérif Chekatt», commente à son tour Christophe Rouget, porte-parole du Syndicat des cadres de la sécurité intérieure (SCSI-CFDT). «Nous n'avons pas le don d'ubiquité». Même discours de la part d'Yves Lefebvre, secrétaire national d'Unité SGP-Police FO. «Si on met 20 compagnies de CRS ce samedi à Paris, soit un tiers des effectifs, ce sera autant de policiers qui ne sécuriseront pas d'autres points». Le syndicaliste, qui répète qu'il manque 1000 CRS dans les rangs, va même plus loin et pense que ceux qui appellent à manifester ce samedi sont «irresponsables» car «ils mettent en danger des participants, qui pourront potentiellement être la cible d'acte de terrorisme». Un avis partagé par Christophe Rouget qui met en garde contre les phénomènes de réplique: «On peut très bien avoir des illuminés qui passent à l'acte dans la foulée de Strasbourg». 
«On peut appeler au calme mais on ne peut pas toucher au sacro-saint principe de manifester»
David Le Bars, secrétaire général du Syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN)
Dans les rangs de la police, cette position ne fait pas l'unanimité. «Je n'aime pas ce discours qui consiste à insécuriser les Français en jouant sur la menace terroriste», tranche David Le Bars, le secrétaire général du Syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN). Plus nuancé que ses collègues, il refuse de demander aux manifestants de faire une pause. «Les syndicats n'ont aucune légitimité à le faire et c'est encore moins le rôle des forces de l'ordre. On peut appeler au calme mais on ne peut pas toucher au sacro-saint principe de manifester», assène le policier. Il préfère faire appel «à la bonne conscience citoyenne». «Je pense que les gens sont capables de faire la part des choses et prendre des décisions en conséquence», détaille-t-il. 
Critiquant le discours de certains de ses collègues qui font valoir la fatigue des troupes, David Le Bars tient à rappeler que l'urgence est d'assurer la sécurité des Français. «Les problèmes de paupérisation des moyens de la police, qui dure depuis 30 ans, devront être soulevés plus tard», balaie-t-il, tout en cherchant à rassurer ceux qui auraient peur que la police ne puisse plus faire face. «Mardi soir, les collègues de Strasbourg ont massivement reçu des propositions d'aide de la part des policiers de la région. C'est la grandeur de ce métier, quand il y a des moments de crise, on serre les rangs». 
Depuis le début du mouvement des gilets jaunes, les syndicats de police tirent «la sonnette d'alarme» et mettent en garde le gouvernement contre l'épuisement chronique des forces de l'ordre confrontées à «un phénomène inédit par sa forme, son ampleur et son intensité». Ce jeudi, le gouvernement a officiellement demandé aux gilets jaunes de ne pas manifester samedi. «Nos forces de sécurité ont été énormément mises à contribution ces dernières semaines», a fait valoir le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Un appel qui ne semble pas avoir trouvé d'écho chez tous les «gilets jaunes». Une partie de leurs représentants ont d'ores et déjà indiqué qu'ils se mobiliseraient samedi. 
Benjamin Griveaux appelle à ne pas manifester samedi. - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/14/01016-20181214ARTFIG00072-gilets-jaunes-acte-v-la-prefecture-de-police-se-prepare-au-scenario-le-plus-difficile.php" date="2018-12-14">
«Gilets jaunes», acte V: la préfecture de police se prépare «au scénario le plus difficile»
VIDÉO - Sur les réseaux sociaux, les appels à se mobiliser de nouveau samedi ne faiblissent pas. Le dispositif de sécurité sera semblable à celui de la semaine dernière avec 8000 personnes sur le terrain.
Les «gilets jaunes» ne semblent pas prêts à se montrer «raisonnables», comme leur a demandé le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. Deux jours après l'attaque de Strasbourg et alors que l'assaillant a été abattu jeudi soir, les appels à se réunir samedi pour un «Acte V» n'ont pas faibli.
» LIRE AUSSI - Attaque à Strasbourg: le gouvernement invite les «gilets jaunes» à ne pas manifester samedi 
Au micro d'Europe 1, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a appelé ce vendredi matin à «un acte de responsabilité». Plus tôt dans la semaine, Benjamin Griveaux avait estimé que la colère s'était déjà «exprimée» et avait «été entendue» par le gouvernement, qui y avait «répondu». Ce discours indigne l'opposition. Marine Le Pen se dit «étonnée» que l'«on cherche à culpabiliser» les «gilets jaunes». Le chef de file de la France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon, s'est lui déclaré «douloureusement surpris» que «certains à LREM utilisent» l'attaque de Strasbourg «pour peser» sur les «gilets jaunes».
Les demandes du gouvernement à ne pas manifester ce week-end semblent vaines. Les «gilets jaunes» persistent: «On ne lâche rien, le Ve acte aura bien lieu samedi». Sur Facebook, au moins six pages, qui comptent au total 24.000 participants, annoncent un événement sur les Champs-Élysées. La plus importante, «Acte 5: Macron démission» comptabilise 10.000 participants et 66.000 intéressés. Sur le compte «Acte 5 Macron Démission Samedi 15 DÉCEMBRE 2018», 8000 personnes se disent prêtes à se rendre sur les Champs-Élysées et 57.000 sont intéressées.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les commerçants parisiens se préparent à l'acte V 
Sur le réseau social, Éric Drouet, l'une des figures du mouvement, a annoncé dès le 10 décembre: «Le lieu sera donné au dernier moment samedi 15/12 de 8h00 à 9h00 (...) Départ du cortège à 9h30.»
Castaner : «Paraît-il qu'il y a un acte 5 des «gilets jaunes» [samedi] à Paris, moi je préférerais un acte de responsabilité» - Regarder sur Figaro Live
Du côté du gouvernement, on s'inquiète pour les forces de l'ordre. «Nos forces de l'ordre et de sécurité ont été mises à contribution énormément ces dernières semaines», et «au regard» de l'attentat de Strasbourg, «il serait préférable que ce samedi chacun puisse, de manière apaisée, vaquer à des occupations d'un samedi avant les fêtes de famille de fin d'année plutôt que de manifester et mettre à nouveau à contribution nos forces de l'ordre», a déclaré Benjamin Griveaux.
» LIRE AUSSI - Quelles stations de métro seront fermées samedi 
Christophe Castaner, quant à lui, pointe du doigt une incohérence. Lorsque Chérif Chekkat a été neutralisé, «j'ai entendu les Français applaudir nos forces de l'ordre et les féliciter... Et demain on va aller les caillasser?» Pourtant, le ministre de l'Intérieur a décidé de «renforcer» et d'«adapter» le dispositif prévu samedi «partout où ce sera nécessaire». 
Les "Gilets jaunes" font-ils le jeu des casseurs ? - Regarder sur Figaro Live
De son côté, le préfet de police de Paris, Michel Delpuech, a annoncé sur RTL qu'il se préparait «au scénario le plus difficile». «La semaine passée, nous avons plutôt bien maîtrisé l'aspect ‘gilets jaunes' mais nous avons assisté à des scènes de casse et de pillage par des délinquants. Notre objectif sera de mieux maîtriser ce phénomène», a-t-il précisé. 8000 personnes, forces lourdes et mobiles, seront à nouveau mobilisées samedi et 14 blindés seront aussi prévus dans les rues de Paris. Environ 50 dispositifs d'action rapide seront également déployés pour effectuer des interpellations dans les foyers d'agitation: «Notre stratégie, c'est une adaptation permanente. Les mots-clés sont quadrillage, mobilité et réactivité.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/14/01016-20181214ARTFIG00217-un-groupe-facebook-tres-actif-de-gilets-jaunes-restreint-sa-visibilite.php" date="2018-12-14">
Un groupe Facebook très actif de «gilets jaunes» restreint sa visibilité
Un espace de discussion sur Facebook totalisant plus de 100.000 membres a décidé d'abandonner son caractère totalement public pour réserver la visibilité des messages aux membres inscrits. La manœuvre, qui va à l'encontre de la tendance des échanges de «gilets jaunes» depuis le début, a suscité l'incompréhension chez certains.
Un groupe de discussion sur Facebook consacré aux «gilets jaunes» et qui compte plus de 100.000 membres a décidé de restreindre son audience. Dans le jargon du réseau social, ce groupe est passé de «public» à «fermé». En d'autres termes, les messages, vidéos et commentaires publiés dans le groupe «Je suis Gilet jaune!» ne seront plus visibles que par les utilisateurs de Facebook qui ont demandé à adhérer à ce groupe et dont la demande d'adhésion a été acceptée. Les internautes déjà membres du groupe avant le changement de confidentialité conservent par défaut ce statut.
L'une des caractéristiques des groupes de discussion des «gilets jaunes», depuis le début du mouvement, est de fonctionner de façon complètement publique: un utilisateur de Facebook qui n'en est pas membre, mais aussi une personne n'utilisant pas Facebook, pouvait consulter les publications. Ce passage à une audience restreinte fait donc figure de nouveauté. Il soulève une nouvelle fois la question de l'évolution de ces groupes très actifs dans les semaines et mois à venir.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» et Facebook: un risque majeur et durable pour la démocratie 
Plusieurs autres groupes de «gilets jaunes», parmi les dizaines que compte Facebook, sont des «groupes fermés». Toutefois, les espaces les plus populaires sont, depuis le début du mouvement, ceux qui sont totalement publics. De fait, peu de groupes fermés sont aussi suivis et actif que le groupe désormais fermé «Je suis Gilet jaune!».
Au sein du groupe, la manœuvre a surpris et suscité des protestations. Certains internautes ont d'abord exprimé leur incompréhension face à l'impossibilité de partager des publications hors du groupe. Quelques heures après ce changement de confidentialité, intervenu en début de matinée, l'un des neuf modérateurs du groupe concerné a donc publié un message expliquant ce changement. «Non, il ne s'agit pas d'un complot du gouvernement. C'est une décision qui a été prise ce matin à la majorité de l'équipe de modération», écrit-il en réponse à des messages dénonçant une censure.
«Certains membres ne veulent peut-être pas que leurs amis voient leurs activités sur le groupe. On est suffisamment nombreux pour ne pas vouloir imposer la vue de nos publications à nos amis Facebook qui ne sont pas sur le groupe», précise le message pour expliquer ce choix. Celui-ci «est irréversible (on ne peut pas revenir en arrière, ou en tout cas pour le moment)», affirme l'administrateur, sans plus de précisions. Il ajoute que d'autres possibilités d'échanges existent et invite, en conséquence, les membres à ne plus publier de messages dénonçant ce changement: «Merci donc d'arrêter les publications pour vous plaindre de cette situation.» 
Les "Gilets jaunes" font-ils le jeu des casseurs ? - Regarder sur Figaro Live
Dans les commentaires, certains internautes saluent une «très bonne décision». D'autres, en revanche, dénoncent le fait que ce choix n'ait pas été soumis aux membres du groupe. «Dans une démocratie on demande l'avis du plus grand nombre avant de décider un truc», ironise un commentaire. «Il aurait fallu peut-être en débattre avec les «gilets jaunes» ou faire un référendum? Car cela va à l'encontre de nos revendications», souligne un autre. Dans une réponse, l'administrateur à l'origine du message explicatif a affirmé que «si c'était à refaire, on aurait peut-être fait un sondage pour demander directement aux membres leur avis après avoir expliqué les alternatives. Mea culpa.»
Pour rappel, peu de groupes de discussion de «gilets jaunes» comptent plus d'une centaine de milliers de membres comme ce groupe, un chiffre qui constitue une communauté très importante sur le réseau social. Parmi les plus nombreux et actifs, on retrouve «la france en colere!!!», notamment administré par Éric Drouet et Priscilla Ludosky, qui compte plus de 300.000 membres ; «Gilet Jaune», qui totalise 160.000 membres ; le groupe formé autour de Maxime Nicolle, Fly Rider infos blocage, où 144.000 membres sont réunis. À titre de comparaison, le groupe parisien de la communauté Wanted, la plus grande communauté Facebook d'Europe, compte 450.000 membres, 800.000 en additionnant l'ensemble des groupes français. Des chiffres à rapporter, toujours, aux 31 millions d'utilisateurs actifs que compte Facebook en France.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: trois grosses «fake news» qui circulent autour du mouvement - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/14/01016-20181214ARTFIG00330-des-gilets-jaunes-mobilises-mais-hesitants-a-rejoindre-la-capitale-pour-l-acte-v.php" date="2018-12-14">
Des «gilets jaunes» mobilisés mais hésitants à rejoindre la capitale pour l'acte V
Après un mois de mobilisation, certains «gilets jaunes» renoncent à manifester à Paris le 15 décembre. Surtout pour des raisons financières.
Si le mouvement des «gilets jaunes» est loin de faiblir, certains manifestants ont renoncé à se rendre à Paris, ce samedi. «On est au 15 du mois et on n'a plus un sou», relate Jack*, à Digne-les-Bains, où tous, dans cette ville des Alpes-de-Haute-Provence, ont décidé de ne pas se déplacer. Même Michel Panaïas ne sera pas du voyage. Avec quelques vétérans, cet «ancien para» s'était rendu, samedi dernier, dans la capitale, pour protéger la flamme du Soldat inconnu, sous l'Arc de triomphe, menacée par les casseurs une semaine plus tôt. «J'y serais bien retourné, mais c'est coûteux», dit-il.
Entre fatigue et crainte des gardes à vue, dont le nombre a frôlé les 2000 la semaine dernière, d'autres ont également décidé de ne pas faire l'acte V. Après un mois de mobilisation, ils font une pause, malgré les appels lancés par Éric Drouet, l'un des porte-parole les plus virulents du mouvement. Sur sa dernière vidéo sur Facebook, celui-ci exhorte à maintenir la pression: «C'est le moment où justement, il ne faut pas lâcher.» Mais à Lorient notamment, les candidats au départ semblent moins nombreux. Au lieu de deux bus, un seul est affrété. En survolant les pages dédiées au mouvement sur les réseaux sociaux, André Bourlard, l'un des membres actifs dans le Morbihan, a l'impression qu'on hésitait davantage à faire le déplacement. «Les théories complotistes accusant l'État d'avoir fomenté l'attentat à Strasbourg ont surpris des manifestants qui ont pris leurs distances», dit-il.
Si d'autres adresses sont évoquées dans Paris, les Champs-Élysées restent pour les «gilets jaunes» le principal lieu de ralliement
Mais aucun des «gilets jaunes» ne met en avant un satisfecit à l'égard du chef de l'État pour justifier une pause dans la mobilisation à Paris. «Au contraire. Ses annonces, plus que décevantes, ont renforcé le mouvement», certifie Christophe, à Carpentras, qui décrit des ronds-points du Vaucluse plus jaunes que jamais. «Des nouveaux venus sont là», dit-il.
Pour faire entendre à nouveau leur colère, beaucoup seront tout de même à Paris, rejoints par une quinzaine d'organisations de gauche, dont le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) ou encore Droit au logement. Place de la République pourrait être un point de convergence de tous ces manifestants. Un groupe de «gilets jaunes» a déposé une déclaration pour s'y rassembler à partir de 14 heures tandis que ces quinze nouveaux venus ont fait savoir qu'ils s'y rendaient au même moment.
Si d'autres adresses sont évoquées dans Paris, les Champs-Élysées restent pour les «gilets jaunes» le principal lieu de ralliement. Pour déjouer les contrôles aux portes de la capitale qui, dès ce samedi matin, très tôt, vont être menés par les forces de l'ordre, certains ont pris les devants et sont arrivés dès jeudi. Partant de Haute-Savoie vendredi matin, Steven Lebee, un fidèle d'Éric Drouet, devait, quant à lui, rejoindre Paris en fin de journée. Pour voyager, ce père au foyer de 31 ans a dû se rabattre sur une ligne de bus régulière. «De nombreuses compagnies ont renoncé à affréter spécialement des cars pour les manifestants car ces derniers ont été bloqués en cours de route par la police samedi dernier», dit-il.
À Montauban, où la mobilisation ne faiblit pas, une centaine de contestataires a recouru au covoiturage et au train. Guilhem Boudon, pasteur de 49 ans à Mirepoix dans l'Ariège, a lui aussi rejoint Paris. «Avec d'autres pasteurs, je mobilise les chrétiens en France, dit-il. Nombre de revendications rejoignent les principes de justice et d'équité défendus par la Bible.» Pour la deuxième fois, celui-ci va donc revêtir le gilet jaune..
* Le prénom a été changé 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/15/01016-20181215ARTFIG00065-acte-v-des-gilets-jaunes-pres-de-20000-manifestants-dans-toute-la-france-a-la-mi-journee.php" date="2018-12-15">
Acte V des «gilets jaunes» : 66.000 manifestants, beaucoup moins de violences
EN IMAGES - En ce cinquième samedi de manifestations, la mobilisation a été en forte baisse selon les chiffres annoncés par le ministère de l'Intérieur. Des dizaines de personnes ont été arrêtées. Nous faisons le point.
Le mouvement des «gilets jaunes» est-il en train de s'essouffler? La question se pose alors que les manifestants se mobilisaient aujourd'hui pour le cinquième samedi d'affilée. Vers 19h, le ministère de l'Intérieur comptabilisait 66.000 manifestants dans toute la France, soit deux fois moins que les 126.000 recensés samedi dernier à la même heure.
Mais au terme d'une semaine marquée par des annonces d'Emmanuel Macron en faveur du pouvoir d'achat et l'attentat meurtrier de Strasbourg, la tension restait forte dans le pays. Voici ce qu'il faut retenir de la mobilisation de ce samedi: 
Retrouvez notre direct en cliquant sur ce lien: EN DIRECT - «Gilets jaunes» l'acte V 
• À Paris 
À Paris, 4000 manifestants étaient recensés au plus fort de la journée, contre 10.000 il y a une semaine, selon le ministère de l'Intérieur. C'est «une mobilisation plus faible» et donc «une mobilisation des casseurs plus faibles», déclarait samedi matin la porte-parole de la préfecture de police Johanna Primevert sur BFMTV. 
Dans la matinée, quelques centaines de «gilets jaunes» s'étaient retrouvés sur les Champs-Élysées. Le défilé s'est globalement déroulé dans le calme. Des tensions sporadiques entre des «gilets jaunes» et les forces de l'ordre sont toutefois apparues dans l'après-midi avenue d'Iena et sur les Champs-Élysées. Les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogène, de grenades et de balles de défense pour repousser des manifestants et des bouteilles ont été jetées sur des forces de l'ordre. «La situation chauffe. Lacrymo, tirs de flashball: deux personnes touchées et évacuées. Tous les accès sont fermés, impossible d'entrer ou de sortir de l'avenue», indiquait notre journaliste Pierre Zéau samedi après-midi. Avant de poursuivre: «Des ‘gilets jaunes' s'en vont quand d'autres tentent de rentrer dans des restaurants pour se protéger». Un secouriste a confirmé à notre reporter qu'une femme avait été blessée «par un tir de flashball au visage». «Si on part c'est Macron qui gagne, si on doit venir tous les samedi pendant trois mois pour gagner, alors on le fera», affirmait un jeune manifestant breton au moment de la dispersion opérée par la police à l'aide de canon à eau.
Dans la matinée, d'autres «gilets jaunes» avaient eux opté pour la place de l'Opéra. Environ 400 d'entre eux se sont rassemblés pour un «sit-in» devant l'Opéra Garnier où ils ont réclamé un «référendum d'initiative citoyenne» (RIC) et observé une minute de silence en mémoire des victimes de l'attentat de Strasbourg. Les semaines précédentes, la place de l'Opéra n'avait pas été un lieu de rassemblement des manifestants. Selon l'agence Reuters, une partie des manifestants de la place de l'Opéra s'est ensuite dirigée vers la place de la République aux cris de «Macron démission».
» LIRE AUSSI - Le référendum d'initiative citoyenne, une solution à la crise des «gilets jaunes»? 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'allocution de Priscilla Ludosky et Maxime Nicolle 
Parmi les images marquantes de samedi: ce face-à-face surprenant dans la matinée entre des jeunes femmes, habillées en «Marianne» (symbole de la République française) et les gendarmes, sur les Champs-Élysées. Il s'agit d'une performance de l'artiste Déborah de Robertis. 
• En régions 
Au total, la mobilisation des «gilets jaunes» était en recul samedi dans toute la France, avec quelque 33.500 manifestants vers 15h (contre 77.000 comptabilisés le samedi précédent à la même heure), selon des chiffres fournis par le ministère de l'Intérieur. 
À Lyon, une manifestation des «gilets jaunes» a rassemblé quelques centaines de personnes devant le palais de justice, aux cris de «Macron démission», un chiffre cependant semblable à celui du samedi précédent. À Nantes, un défilé sous tension rassemblait 1.200 «gilets jaunes», contre 3.000 une semaine plus tôt. Comme à Saint-Étienne où un millier de personnes étaient recensées, contre 2.000 le 8 décembre.
La manifestation de Rennes où l'on comptait 300 personnes en début d'après-midi, marque également le pas alors que la préfecture comptait 2.200 personnes le 8 décembre. À Brest, 1.600 «gilets jaunes» ont défilé dans le centre-ville, ils étaient entre 150 et 200 à Angers et 150 au Mans.
À Bordeaux en revanche, 4.500 personnes ont été dénombrées samedi par la préfecture, soit le même nombre que la semaine précédente. Des heurts ont eu lieu avec les policiers. Comme à Montpellier où environ 1000 personnes se seraient rassemblées, comme le 8 décembre. Les Marseillais ont réussi à rassembler un millier de personnes contre 2.000 le 8 décembre. Le cortège des «gilets jaunes» est parti de la Canebière, rejoint par quelque deux cents personnes manifestant contre l'habitat indigne et autant de lycéens. Dans la même proportion, le nombre de manifestants a diminué de moitié à Strasbourg. 
En revanche, 4.500 manifestants ont été comptés à Toulouse, où des échauffourées ont eu lieu, soit un millier de moins que la semaine précédente. À Caen, 300 personnes auraient répondu à l'appel des «gilets jaunes» contre un millier la semaine dernière.
» LIRE AUSSI - Notre article sur la mobilisation en régions 
» LIRE AUSSI - La mobilisation des «gilets jaunes» en régions ce samedi 
• Combien d'interpellations? 
Dans la capitale, 179 personnes ont été interpellées et 144 d'entre elles placées en garde à vue, soit un bilan très éloigné du millier d'interpellations du samedi 8 décembre. De même source, il y a eu sept blessés «en urgence relative», dont aucun ne figure parmi les forces de l'ordre.
» LIRE AUSSI - Le discret plan du gouvernement pour museler les casseurs 
• Quel était le dispositif de sécurité mobilisé samedi 15 décembre? 
Pour rappel, environ 69.000 membres des forces de l'ordre étaient déployés à travers la France, contre 89.000 le samedi 8 décembre.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: «Ma compagnie a tiré plus de 1000 grenades lacrymogènes», témoigne un CRS 
• D'autres liens utiles pour vous éclairer ce samedi: 
» Paroles de «gilets jaunes»: ce qu'ont entendu nos journalistes ce samedi 
» Ces femmes «gilets jaunes» qui ont investi les ronds-points 
» «Gilets jaunes»: les vraies raisons de la crise 
» Gilets jaunes: la manifestation silencieuse des «Marianne» seins nus sur les Champs-Elysées 
» Ces secteurs qui pâtissent depuis un mois de la crise des «gilets jaunes» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/15/01016-20181215ARTFIG00083-paroles-de-gilets-jaunes-ce-qu-ont-entendu-nos-journalistes-ce-samedi-15-decembre.php" date="2018-12-15">
Paroles de «gilets jaunes» : ce qu'ont entendu nos journalistes ce samedi 15 décembre
TÉMOIGNAGES - Les «gilets jaunes» manifestent ce samedi à Paris pour l'acte V de leur mouvement. Nos journalistes sur le terrain les ont écoutés.
Il y aura eu quelques milliers de manifestants à Paris ce samedi, selon les chiffres de la préfecture de police. Notre journaliste Jean-Marc Leclerc a croisé la route de Denis, tendant le bras, qui s'est dit fier d'être «gilet jaune» même s'il a regretté qu'il y ait moins de monde que samedi dernier. «C'est à cause des flics. Ils ont bloqué toutes les rues, ils fouillent les sacs, ils filtrent tout. C'est pour ça qu'on n'est pas nombreux. Mais vous allez voir, la journée n'est pas terminée…» disait-il aux premières heures du jour.
Paule Gonzales a elle croisé le chemin de Liliane et Titus, qui se définissent comme des bobos. «On n'a pas de problème d'argent, on habite à côté, on n'a pas de bagnole mais on est hors système et pour le RIC (Référendum d'initiative citoyenne). 
Sur les Champs-Élysées, les «gilets jaunes» se racontaient leurs guerres: «J'ai tellement pris de coups samedi dernier que je ne sens plus mes genoux», «Moi, j'étais à République et ils nous ont allumés au Flash-Ball dans les jambes, comme ça, pour rien, alors qu'on était assis». Certains ont ironisé: «Regarde, tu as sous les yeux toutes les immatriculations de la BAC! Ils vont bientôt être plus nombreux que nous.»
Plus loin, c'est à Cécile, Isabelle et Vanessa, trois sœurs qui viennent d'Île-de-France pour la cinquième fois, que Stéphane Durand-Souffland a donné la parole. Elles ne se disent pas du tout convaincues par Emmanuel Macron qui n'a «même pas le cran de parler en direct» et se contente de «lire un prompteur».
» LIRE AUSSI - Notre direct de la manifestation des «gilets jaunes» le samedi 15 décembre 
» LIRE AUSSI - La mobilisation des «gilets jaunes» en régions ce samedi 
Puis il a rencontré Anthony, un ancien militaire qu'il décrit comme très calme et souriant. Il a épinglé ses décorations sur son gilet jaune. «On veut reprendre le pouvoir à tous ces voleurs», argue-t-il. 
À côté, place de l'Opéra, un «gilet jaune» faisait quant à lui face à des gendarmes mobiles. «On vous aura à l'usure les gars. On est 66 millions . Vous défendez l'oligarchie», leur dit-il.
» LIRE AUSSI - Acte V des «gilets jaunes»: près de 20.000 manifestants dans toute la France à la mi-journée 
Audrey et Sébastien gagnent 1600 et 1459 euros par mois. Pour eux le plus important c'est de mettre fin aux «privilèges» des élus «en partant des maires jusqu'à tout là-haut. S'ils gagnaient ce qu'on gagne c'est eux qui auraient des gilets jaunes!» Très remontés contre Macron, ils ont dit: «Si la vaisselle et la déco de l'Élysée ne lui plaît pas, il n'a qu'à la refaire avec son argent.» Ils ne savent pas combien gagne le président mais tant mieux, «sinon on serait encore plus en colère».
» LIRE AUSSI - Macron et ses ministres ne seront pas augmentés au 1er janvier 
Notre journaliste Stéphane Kovacs a rencontré un autoentrepreneur dans le bâtiment, venu des Yvelines. Un peu perdu, il cherchait à «rejoindre une manif», puisqu'il «paraît qu'il y en a partout dans Paris». «La radio dit que la mobilisation faiblit, poursuit-il, mais c'est faux! C'est parce que les flics nous arrêtent aux péages. Moi j'ai fait les cinq manifs et je continuerai car Macron, faut qu'il comprenne: on n'a pas voté pour la mondialisation, on veut pas être ruiné comme les Grecs!»
Moussa, vigile devant le Monoprix avenue de l'Opéra notait en début d'après-midi que «pour l'instant, c'est calme. On aimerait que ça continue ça - le calme mais aussi les «gilets jaunes», car on a tous les mêmes problèmes de fins de mois.» Vanina, chauffeur poids-lourd , a lui pris son drapeau corse pour «soutenir ceux qui souffrent là bas aussi, et qui n'ont pas les moyens de payer un billet» pour manifester à Paris: «Il serait peut-être temps de rendre le pouvoir au peuple sinon va y avoir des problèmes!»
Plus loin, un CRS lâchait aux manifestants: «Quand ils disent qu'ils augmentent le SMIC de 100 euros, laissez-nous rire! Nous on est d'accord avec vous, c'est depuis l'Europe qu'il y a des problèmes. On ne fait plus ce qu'on veut.» «Macron ce qu'il nous a sorti ce sont des mesurettes! clame un autre «gilet jaune» déguisé en ''Macronprane''. Cent euros c'est un geste, ok, mais c'est comme un cachet de doliprane, ça fait un peu baisser la fièvre, mais ça soigne pas la maladie!» note Stéphane Kovacs.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/15/01016-20181215ARTFIG00120-gilets-jaunes-acte-v-des-forces-de-l-ordre-fatiguees-mais-mieux-preparees.php" date="2018-12-15">
«Gilets jaunes» acte V : des forces de l'ordre fatiguées, mais mieux préparées
L'acte V des «gilets jaunes» se clôt sur un bilan moins désastreux que les précédents : une participation moins importante, moins de casse, d'interpellations et de blessés. Mais aussi un dispositif policier plus rodé.
Est-ce le froid, le mea culpa présidentiel, la lassitude, l'approche des fêtes, la peur de la violence ou de l'attentat? L'acte V des «gilets jaunes» a été marqué samedi par une forte baisse de la mobilisation avec selon les chiffres du ministère de l'Intérieur, 66.000 manifestants dans toute la France et environ 2000 à Paris (contre respectivement 136.000 et 10.000 manifestants le 8 décembre). 
En baisse également en fin d'après-midi à Paris et dans la petite couronne, le nombre d'interpellations (168 contre 651 le 8 décembre) et de gardes à vue (112 contre 536 une semaine plus tôt). Si des affrontements ont été observés dans la capitale (notamment aux Champs-Élysées, à Opéra ou aux Halles) et en province (à Nantes, Saint-Étienne, Lyon ou Toulouse), la violence a été moindre qu'au cours des 24 novembre, 1er et 8 décembre. De même, en dépit de la présence de pillards potentiels en fin de journée, la casse a peu sévi alors que plus de 200 commerces parisiens avaient été visés il y a une semaine. Plusieurs capitales régionales et villes moyennes ont toutefois été touchées.
» RETROUVEZ NOTRE DIRECT - Les manifestations des «gilets jaunes» du samedi 15 décembre 
Pour paraphraser Mao Tse Toung, «le casseur est dans la manifestation comme un poisson dans l'eau». Si le nombre de manifestants est en baisse, le casseur devient plus repérable, donc plus vulnérable
Ce bilan moins désastreux que les précédents, même s'il demeure inhabituel et inquiétant en pleine période de fêtes de fin d'année, s'explique par plusieurs facteurs. Le premier est évident: avec quelque 8000 policiers et gendarmes mobilisés à Paris (appuyés par 14 véhicules blindés à roue de la gendarmerie nationale) pour 4000 manifestants, le rapport de force s'est clairement inversé. Avec la même conclusion au niveau national (69.000 membres des forces de l'ordre mobilisés pour un peu plus de 30.000 «gilets jaunes»). 
Les spécialistes du maintien de l'ordre et les fauteurs de trouble savent par ailleurs que, pour paraphraser Mao Tse Toung, «le casseur est dans la manifestation comme un poisson dans l'eau». Si le nombre de manifestants est en baisse, le casseur devient plus repérable et donc plus vulnérable. Et c'est visiblement ce qui s'est passé samedi. 
Enfin, après des errements le 24 novembre et surtout le 1er décembre, le dispositif policier testé le 8 décembre et encore peaufiné le 15 a bien fonctionné. Le préfet de police de Paris, Michel Delpuech, a indiqué avant la manifestation que les mots-clés étaient les suivants: «quadrillage, mobilité, réactivité». Et il a ajouté: «La semaine passée, nous avons plutôt bien maîtrisé l'aspect «gilets jaunes». «En revanche, à partir du milieu de l'après-midi, on a assisté à des scènes de casse et de pillage par des délinquants d'opportunité. Notre objectif sera de mieux maîtriser ce phénomène.» 
La préfecture de police s'était préparée au pire. Et elle a déployé sur le terrain, notamment pour interpeller les casseurs le plus vite possible, plusieurs dizaines de «détachements d'action rapide» composés d'éléments des brigades anticriminalité et des brigades de contact. Un policier souligne aussi que «le maintien des contrôles préventifs en province, à Paris ou en banlieue parisienne a aussi été efficace». 
«Gilets jaunes»: le résumé de l'acte V en vidéo - Regarder sur Figaro Live
Au total, les forces de l'ordre ont donc été beaucoup moins sollicitées que les semaines précédentes. Mais, à dix jours de Noël, les troupes, encore mobilisées après l'attentat de Strasbourg, sont fatiguées. «Si les forces de l'ordre sont satisfaites de la reconnaissance des autorités et de la Nation devant leur exemplarité et leur efficacité, remarque Jean-Claude Delage, secrétaire général d'Alliance Police Nationale CFE-CGC, elles attendent aussi des gestes matériels: le rattrapage rétroactif des avantages en matière de rémunération et de carrière gelés en 2018, le règlement des vingt millions d'heures supplémentaires et leur défiscalisation ou encore une meilleure rémunération des heures de nuit».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/16/01016-20181216ARTFIG00135-gilets-jaunes-la-justice-saturee-doit-renvoyer-des-affaires.php" date="2018-12-16">
«Gilets jaunes» : la justice saturée doit renvoyer des affaires
Depuis le début du mouvement, le système judiciaire a dû digérer des centaines de gardes à vue avec défèrement. Les tribunaux de province ont vu leurs stocks de dossiers grimper en flèche.
Quand la police s'épuise à réaliser des arrestations à la chaîne, les magistrats, qui interviennent en aval, ne sont pas loin du point de patinage. Face aux débordements à répétition des «gilets jaunes», le système judiciaire, déjà bien engorgé, s'approche en effet de sa cote d'alerte. «Pendant que vous traitez les casseurs, vous ne pouvez vous occuper des affaires pendantes et la justice prend du retard», assure l'un des piliers de la Direction des affaires criminelles et des grâces (DACG), à la Chancellerie.
«La situation est bien plus délicate dans les tribunaux de province qui n'ont pas les ressources de la juridiction parisienne»
Un membre de l'Union syndicale des magistrats
Depuis le début du mouvement, les parquets ont dû digérer des centaines de gardes à vue avec défèrement. Celui de Paris a suivi, à lui seul, près de 2000 gardes à vue en quatre week-ends successifs. Le procureur de la République de Paris, Rémy Heitz, se félicite de la mobilisation exceptionnelle des magistrats de la capitale. Ils ont été jusqu'à 25 «parquetiers» (contre 5 d'ordinaire le week-end) à traiter de concert les procédures lors du pire samedi, celui du 1er décembre ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/16/01016-20181216ARTFIG00160-de-nouvelles-actions-pour-les-gilets-jaunes.php" date="2018-12-16">
De nouvelles actions pour les «gilets jaunes»
VIDÉOS - Rassemblements à Paris, blocages ciblés, liste aux européennes… Le mouvement entend maintenir la pression.
À peine nés et déjà sur le déclin? Si nombre de commentaires évoquent un essoufflement du mouvement des «gilets jaunes» après une décrue de la mobilisation samedi, ces derniers au contraire réfutent tout signe d'affaiblissement.
Avec la double casquette de manifestant et de représentant du mouvement, Steven Lebee, qui a pris, samedi, la parole dans un cortège du quartier de l'Opéra à Paris aux côtés de Priscillia Ludosky, met en garde contre des apparences trompeuses. Dans le bus du retour, ce dimanche, ce père au foyer de 31 ans vivant en Haute-Savoie raconte comment nombre de cars transportant des «gilets jaunes», stoppés aux entrées de la capitale, ont dû faire demi-tour. «Il n'y avait pas moins de monde mais on a refoulé des bus entiers», assure-t-il.
Lui et son groupe attendent désormais un retour du gouvernement qui a reçu leurs revendications ce week-end. Référendum d'initiative citoyenne (RIC), baisse des taxes sur les produits de première nécessité ou encore baisse des salaires des élus en sont les principales. Une fin de non-recevoir de ce programme «non négociable» fera, selon Steven Lebee, repartir de plus belle le mouvement. «Les gens ne veulent pas lâcher», certifie-t-il. Et déjà un acte VI semble se profiler. Une autre frange des «gilets jaunes» appelle au rassemblement samedi prochain, place de la République à Paris, pour défendre le référendum populaire.
«Les gens ne veulent pas lâcher »
Steven Lebee
Ce sentiment d'un mouvement toujours aussi déterminé est largement partagé par divers responsables qui animent des groupes de contestation un peu partout en France. Le lâcher-prise de ce week-end - avec des manifestants deux fois moins nombreux en France: 66 000 (dont 4 000 à Paris), contre 126 000 (dont 10 000 à Paris) la semaine dernière, selon le ministère de l'Intérieur - ne serait que provisoire, selon eux. «Entre le froid, la pluie et la fatigue après un mois de mobilisation, certains ont voulu se reposer», indique André Bourlard à Lorient. Même sentiment à Toulouse: «Si les 100 euros supplémentaires promis aux smicards ne sont pas versés en janvier, la mobilisation repartira puissance 12», prévient Yves Garrec.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les vraies raisons de la crise 
Si la pression de la rue reste pour certains la solution, d'autres envisagent une évolution du mouvement pour faire progresser la situation. Une issue politique se dessine, notamment. Ainsi, Hayk Shahinyan, «gilet jaune» de la région lyonnaise et ancien militant aux MJS (Jeunes Socialistes), souhaite présenter une liste aux européennes de mai prochain. Cette initiative, qui recueille d'ailleurs le soutien du chanteur Francis Lalanne, prêt à verser 800 000 euros, est loin de faire l'unanimité. «Ce serait rejoindre un système que nous critiquons», s'étonne André Bourlard. «Ne tombons pas dans ce piège, avertit Benjamin Cauchy, fondateur des «gilets jaunes libres». Ce parti est souhaité par Macron pour fragiliser Mélenchon et Le Pen.»Selon un sondage Ipsos, une liste issue de ce mouvement prendrait, en effet, surtout des électeurs au Rassemblement national (RN) et à La France insoumise (LFI). Interrogé sur ce scénario, l'eurodéputé du RN Nicolas Bay a jugé dimanche peu crédible l'hypothèse d'une telle liste. Pour Benjamin Cauchy, la voie de la négociation doit être privilégiée. Pour évoquer les revendications des handicapés, ce dernier doit être reçu ce lundi par la secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées, Sophie Cluzel.
«On nous a fait savoir qu'on ne pouvait plus occuper le domaine public»
Michel Arnal, membre actif
Mais c'est aussi sous la contrainte que d'autres formes d'actions sont envisagées. Dès ce week-end, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a en effet indiqué que les ronds-points devraient dorénavant être libérés. Et dès dimanche, les forces de l'ordre ont délogé des manifestants à Montauban. «Les gendarmes sont venus et ont détruit notre cabane que l'on avait bâtie pour nous installer», raconte Christophe Torrent, un «gilet» militant. En fin de semaine dernière, des groupes ont aussi été priés de changer de place au Puy-en-Velay. «On nous a fait savoir qu'on ne pouvait plus occuper le domaine public, raconte cet autre membre actif du mouvement, Michel Arnal. On a donc traversé le carrefour et on s'est installé dans le champ d'un agriculteur!»
Menacés aux ronds-points, certains envisagent alors, pour rester visibles, de faire du porte-à-porte. Sur Internet, des «gilets jaunes» indiquent vouloir faire signer une pétition en faveur du référendum d'initiative citoyenne. D'autres veulent renforcer les actions de blocage sur des commerces ciblés tels qu'Amazon et les grandes surfaces. Au Puy-en-Velay, des manifestants devaient s'y atteler dès dimanche après-midi.
Mais en voulant interdire la mobilisation sur les carrefours, le ministre de l'Intérieur s'expose à d'autres conséquences, selon André Bourlard. «Voir les “gilets jaunes” se replier dans les centres-villes, avec le risque, dit-il, d'attirer des casseurs.»
Qu?est-ce que le «RIC», demandé par les «gilets jaunes» ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/17/01016-20181217ARTFIG00331-gilets-jaunes-des-aides-pour-les-commercants-parisiens-victimes-des-manifestations.php" date="2018-12-17">
«Gilets jaunes» : des aides pour les commerçants parisiens victimes des manifestations
VIDÉOS - La mairie de Paris et le conseil régional d'île de France ont annoncé lundi soir une enveloppe d'un million d'euros chacun pour compenser les pertes liées aux récentes manifestations.
La maire de Paris Anne Hidalgo a annoncé lundi soir sur BFMTV et sur Twitter des mesures pour soutenir les commerçants parisiens, et particulièrement les cafetiers, affectés par le mouvement des «gilets jaunes» et les manifestations des trois dernières semaines dans la capitale. 
Ces aides, d'un montant d'un million d'euros, prendront notamment la forme d'une exonération de droits de terrasse pour les commerces ayant subi des dégradations ou encore une baisse de fréquentation. 
«Nous avons décidé d'exonérer les commerçants qui ont été impactés, je pense notamment aux terrasses des commerces qui n'ont pas pu être ouvertes, soit parce qu'elles étaient dans le périmètre soit à proximité du périmètre où ont eu lieu les affrontements, et qui ont soit perdu leur commerce parce qu'ils ont été vandalisés, soit tout simplement parce qu'ils n'ont pas pu ouvrir et travailler. Donc d'exonérer notamment de droit à terrasse les commerçants parisiens», a déclaré Anne Hidalgo sur la chaîne d'information en continu.
Apple Store, Fendi, Starbucks... Les images des pillages de commerces le 8 décembre - Regarder sur Figaro Live
Ce lundi également, le conseil régional d'Ile-de-France a voté une enveloppe d'un million d'euros visant à soutenir les commerçants et les artisans ayant subi des dégradations «lors des manifestations d'une rare violence qui ont touché récemment les acteurs économiques franciliens», peut-on lire dans le communiqué. La région précise que cette aide vient s'ajouter aux dispositifs existants, tels que «le Fonds régional de garantie, qui a pour objectif de faciliter l'octroi de prêts bancaires et le prêt croissance TPE, qui finance des investissements matériels et immatériels.» 
Selon la CCI, «près de 500 commerces et entreprises de service» ont subi des dégradations lors des manifestations des 1er et 8 décembre sur Paris. L'enseigne Printemps a déjà fait ses comptes: depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», la perte de chiffre d'affaires est «de 30% à Paris et de 25% en province», précise Pierre Pelarrey, le directeur général du Printemps Haussmann. Ces jours-ci, «lorsqu'on ferme un samedi, ce qui est inédit, on perd 100% de chiffre d'affaires sur un jour de fin d'année où l'on aurait fait trois fois plus de chiffre d'affaires qu'un samedi normal», souligne-t-il. Les professionnels espèrent désormais tirer profit de l'accalmie du mouvement des «gilets jaunes» pour sauver le chiffre d'affaires des fêtes de fin d'année.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/18/01016-20181218ARTFIG00077-gilets-jaunes-un-nouveau-peage-incendie-dans-le-sud-a-bandol.php" date="2018-12-18">
«Gilets jaunes» : un nouveau péage incendié dans le Sud, à Bandol
VIDÉO - Dix-sept personnes ont été interpellées après cet incendie qui a endommagé lundi soir deux à trois cabines de péage de cette autoroute qui relie Marseille à Toulon.
La barrière de péage de Bandol, sur l'autoroute A50, a été incendiée au cours de la nuit de lundi à mardi, a-t-on appris auprès de Vinci Autoroutes, dont les installations ont déjà été visées plusieurs fois en marge du mouvement des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Vinci va envoyer la facture aux automobilistes passés sans régler le péage 
Dix-sept personnes ont été interpellées et placées en garde à vue pour cet incendie volontaire qui a détruit «deux à trois cabines» de péage, a précisé une source policière à l'AFP. L'autoroute, qui relie Marseille à Toulon, a été fermée dans les deux sens à la suite de ce sinistre, avec une sortie obligatoire à La Cadière-d'Azur ou La Seyne-sur-Mer, selon Vinci Autoroutes. L'incendie, qui s'est déclaré vers 22h30 et a été maîtrisé environ deux heures plus tard, est le dernier en date sur le réseau autoroutier, touché par de nombreuses occupations et dégradations depuis le début du mouvement des «gilets jaunes».
«Gilets jaunes»: péage incendié à Bandol - Regarder sur Figaro Live
Depuis plusieurs semaines, des péages et installations autoroutières du sud de la France, de Perpignan à Orange en passant par La Ciotat, ont été dégradés. Dans la nuit de dimanche à lundi, l'aire de péage de l'A51 à Manosque avait par exemple été incendiée à deux reprises, faisant des dégâts «conséquents» et perturbant la circulation, a annoncé la préfecture des Alpes-de-Haute-Provence.
Dimanche, le groupe de BTP et de concessions Vinci avait estimé à «plusieurs dizaines de millions d'euros» le montant des dégâts commis sur l'ensemble de son réseau lors et en marge des manifestations des «gilets jaunes» depuis un mois. «Près de 250 sites ont ainsi été touchés quotidiennement par les actions des manifestants», ajoutait-il. Les mises à feu volontaires ont notamment détruit six bâtiments d'exploitation, dont la direction régionale de Narbonne, 33 véhicules d'intervention, 15 échangeurs et plateformes de péage, et dégradé les chaussées en de nombreux endroits, selon un bilan publié ce dimanche.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/18/01016-20181218ARTFIG00181-angoisse-absence-et-menaces-les-familles-de-forces-de-l-ordre-sont-a-bout.php" date="2018-12-18">
Angoisse, absence et menaces... Les familles de forces de l'ordre sont à bout
Les familles de policiers, gendarmes et CRS mobilisés pour les «gilets jaunes» déplorent la violence subie par leurs proches et dénoncent les «effets d'annonce» du gouvernement.
«Tu ne sauras rien. C'était la guerre civile.» Lorsque son compagnon est revenu de l'«Acte III» de la mobilisation des «gilets jaunes» le 1er décembre, Perrine Sallé ne l'a pas reconnu. «Il avait le visage écarlate à cause de la lacrymogène. Il ne parlait pas, il s'était renfermé sur lui-même», se souvient la porte-parole de «Femmes de forces de l'ordre en colère». Depuis le début de la crise des «gilets jaunes», les «forces sont à bout» et leurs familles en paient également les conséquences.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les syndicats de policiers appellent eux aussi à la mobilisation 
Guillaume Lebeau : « La mobilisation des policiers c'est un mini-mouvement "gilets jaunes". » - Regarder sur Figaro Live
Cette crise «n'a pas de pareil», estime Perrine Sallé. «Pendant les manifestations, dans les quelques messages qu'il arrivait à m'envoyer, il disait qu'on leur lançait de l'essence dessus alors qu'ils étaient près d'une voiture en flammes… J'ai déjà connu des situations de stress mais, là, c'était particulier.»
Comme elle, Nadine a été étonnée par le niveau de violence des rassemblements. Depuis le début de la crise, elle vit dans l'angoisse et attend lors de chaque manifestation le message qui lui dit que tout va bien. «J'évite de rester trop longtemps devant les chaînes d'information en continu car c'est une source supplémentaire de stress», explique-t-elle. Cette épouse de gendarme mobile a constaté une recrudescence de la «haine anti-flics» et a eu beaucoup de mal à gérer ses opinions: «Il fallait une révolution mais je ne peux pas accepter qu'on insulte et qu'on s'en prenne à mon mari de la sorte à cause de son métier».
Cette «haine anti-flics» a créé une réelle crainte au sein des familles. «J'ai été obligée d'enlever mes publications Facebook ‘touche pas à mon CRS' et ‘je soutiens les gilets bleus'», raconte Émilie, mère d'un jeune CRS de 25 ans. Au travail, «des collègues ont appris que mon fils est force de l'ordre et ils m'ont insultée. Ils m'ont dit que mon enfant est un bat**d et un fils de p**e». 
Depuis le début de la crise des «gilets jaunes», le groupe Facebook de l'association Femmes de forces de l'ordre en colère «a dû prendre quatre modérateurs de plus pour gérer les messages de haine. Habituellement on se débrouille entre nous», relève Perrine Sallé. Les menaces, les insultes et les messages appelant à la violence à
«Si vos forces vont mal, les institutions et les citoyens ne pourront pas être protégés.»
Perrine Sallé, porte-parole de «Femmes de forces de l'ordre en colère».
l'encontre des familles deviennent quotidiens. 
Certains commentaires appellent même à «identifier et dénoncer [les] voisins CRS, gendarmes mobiles ou flics qui se comportent en traîtres». Sur Facebook, la capture d'écran d'une vidéo sur laquelle apparaissent des forces de l'ordre a été publiée. Le visage de l'un d'entre eux a été entouré de rouge. Il est surmonté d'un message appelant à le dénoncer. «Certains passent à l'acte. Nous avons trouvé une personne qui a publiquement écrit: ‘Je connais une famille de CRS, je peux vous donner son adresse'», déplore Perrine Sallé.
D'après la jeune femme, des enfants de forces de l'ordre auraient également été victimes de moqueries ou insultes. L'association a prévu d'adresser un courrier au ministre de l'Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, pour dénoncer des actes de harcèlement scolaire. 
Jean-Marc Leclerc : « Les policiers ont de plus en plus de missions, donc il faut de plus en plus de moyens. » - Regarder sur Figaro Live
Selon Nadine, épouse d'un gendarme mobile, la fatigue accumulée sur le terrain et le manque de moyens ont de «lourdes répercussions sur la vie de famille». Au micro de France Info samedi, la présidente de l'association, Aurélie Laroussie, épouse d'un CRS, a déclaré: «Je n'ai vu mon mari que trois jours en un mois.» Emilie, dont le fils est également CRS, attend son retour. À 25 ans, c'est la première fois qu'il doit gérer une «telle crise». Après avoir été appelé pour le premier week-end de mobilisation à Paris, il a été envoyé à Toulouse. «En 10 jours, il a cumulé au moins 30 heures supplémentaires», assure-t-elle.
» LIRE AUSSI - Ces millions d'heures sup' non payées qui suscitent la colère des policiers 
Du côté de la police nationale, on dénombre 21,82 millions d'heures non récupérées et non indemnisées fin 2017. Réclamant un «retour sur investissement», le syndicat Alliance a demandé «à tous les policiers de France de ne sortir que sur appel» mercredi 19 décembre. Le mot d'ordre? «Fermons les commissariats.» Un autre appel à ce que toutes les forces de l'ordre se réunissent jeudi à 21h30 a également été lancé.
 En réponse, le gouvernement a profité de l'examen du projet de loi finance de 2019 pour proposer une prime exceptionnelle de 300 euros aux forces de l'ordre mobilisées. Cette annonce est intervenue à l'approche de la réception des syndicats de policiers à Beauvau par le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, en fin de journée ce mardi.
Les familles restent toutefois inquiètes des retombées de la «mauvaise gestion du gouvernement» sur le moral de leur proche force de l'ordre. «Ce matin, mon médecin m'a dit qu'il avait mis deux policiers en arrêt maladie. Ils n'en peuvent plus», déplore Emilie. Le 23 novembre 2018, on comptabilisait 32 suicides chez les policiers et 9 chez les gendarmes. Perrine Sallé veut que le gouvernement comprenne: «Si vos forces vont mal, les institutions et les citoyens ne pourront pas être protégés.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/19/01016-20181219ARTFIG00019-la-lettre-du-figaro-premium-du-19-decembre-2018.php" date="2018-12-19">
La Lettre du Figaro Premium du 19 décembre 2018
Dans La Lettre ce mercredi : la réforme du lycée inquiète les professeurs, Bercy a ignoré les alertes de l'Insee sur la crise des «gilets jaunes» et la Chine propose des stages de virilité aux petits garçons.
Bonjour chers lecteurs,
Zola a raté son bac mais, à moins d'être lui, il vaut mieux l'obtenir. Pour faire taire les critiques qui le visent depuis des années - «il ne sert à rien», «il ne prépare pas les élèves aux études supérieures» - il se transforme. La réforme du gouvernement ne le retouche pas par-ci par-là, comme les précédentes, elle le remanie en profondeur. Les filières L, ES, S vont disparaître. Les élèves composeront eux-mêmes leur baccalauréat en choisissant des matières dès la classe de seconde. Et ça, dès 2019. Évidemment, le monde de l'éducation est en émoi. 
Passez une bonne journée,
Madeleine Meteyer, journaliste au Figaro 
Lycées: les inconnues d'une réforme ambitieuse 
Vite, vite, il faut, avant janvier, finaliser la carte des spécialités. Chaque établissement doit présenter la sienne en 2019 aux élèves de seconde afin qu'ils puissent émettre quatre à cinq vœux de matières à la fin du second trimestre. Pour en étudier trois en première. Et n'en garder que ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/19/01016-20181219ARTFIG00143-en-attendant-castaner-les-syndicats-de-policiers-maintiennent-la-pression.php" date="2018-12-19">
En attendant Castaner, les syndicats de policiers maintiennent la pression
VIDÉO - Trois organisations syndicales vont rencontrer en fin d'après-midi le ministre de l'Intérieur pour trouver une issue à la colère des forces de l'ordre, qui porte notamment sur les 22 millions d'heures supplémentaires non rémunérées. En attendant, les organisations Alliance et Unité-SGP-FO appellent au «service minimum».
À la colère des «gilets jaunes» s'ajoute désormais celle des uniformes bleus des forces de l'ordre. Alors que deux syndicats de policiers ont appelé à une opération «fermons les commissariats» pour ce mercredi, une réunion doit avoir lieu vers 17h30 au ministère de l'Intérieur entre Christophe Castaner et les trois organisations syndicales représentatives chez les gradés et gardiens de la paix: Alliance, Unité-SGP-FO et Unsa-Police. Une précédente réunion, mardi soir, s'était achevée sans résultat après trois heures de discussion. «Nous sommes au point mort, nous attendons les propositions du ministre», a confié ce mercredi au Figaro Frédéric Lagache, secrétaire général adjoint du syndicat Alliance Police Nationale.
» LIRE AUSSI - Policiers: un «calendrier» mis en place pour payer les heures sup' 
L'opération «Fermons les commissariats» ne s'apparente pas à un blocage complet des services de police sur le territoire, Alliance suivi par Unité-SGP-FO appelant «tous les policiers de France de ne sortir que sur appel». «Tous les commissariats sont concernés par cette opération», a précisé Frédéric Lagache, tout en ajoutant bien que les urgences étaient prises en charge. 800 personnes seulement seraient mobilisées dans 28 départements, principalement dans la moitié sud du pays, selon une autre source bien informée contactée par Le Figaro. Des rassemblements de dizaines de policiers ont eu lieu notamment à Créteil dans le Val-de-Marne et à Bordeaux en Gironde. «On fait le service minimum, on sort sur réquisitions, et on ne fait pas trop de verbalisations», précise une source syndicale à l'AFP. 
À VOIR AUSSI: Le syndicat de policiers Alliance appelle à la grève le 19 décembre 
Cette «journée noire pour la police» a pris une forme légèrement différente dans les aéroports de Roissy et d'Orly en région parisienne. Pour soutenir leurs collègues, les agents de la Police aux frontières y appliquent un contrôle particulièrement scrupuleux des passeports, engendrant ce mercredi files d'attente et certains retards selon nos informations. 
En marge des syndicats, le mouvement «gyros bleus» proche des «gilets jaunes» prospère sur les réseaux sociaux. «Nous soutenons les ‘gyros bleus' comme les ‘gilets jaunes'», déclare sur Twitter la VIGI, syndicat des personnels du Ministère de l'Intérieur. «Je ne crois pas que les policiers soient ‘gilets jaunes'», avait déclaré Christophe Castaner mardi. Dans la soirée, à Nice, dans le quartier de Saint-Isodore, des véhicules de police, sirènes hurlantes, ont fait plusieurs fois le tour d'un rond point tenu par des «gilets jaunes» qui les ont acclamés sur leur passage. 
Les syndicats de policiers, renforcés par des taux de participation particulièrement élevés lors des élections professionnelles qui se sont tenues début décembre, dénoncent l'épuisement des forces de l'ordre et leur manque de moyens, encore accrus par un contexte sécuritaire particulièrement dense entre les actions des «gilets jaunes» et l'attentat de Strasbourg. Une situation de crise qui a d'ores et déjà poussé le gouvernement à réagir. Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a annoncé vouloir s'atteler au chantier des 21,82 millions d'heures supplémentaires effectuées par les forces de l'ordre, mais qui n'ont été ni récupérées comme le voudrait le principe, ni rémunérées. Son secrétaire d'État, Laurent Nuñez, a annoncé ce mercredi sur RMC la mise en place d'un «calendrier» pour financer cet ensemble d'heures qui représentent 274 millions d'euros. D'après nos informations, l'enjeu principal de la réunion de cet après-midi porte d'abord sur les modalités d'application de ce plan de rémunération des heures supplémentaires. 
Une autre question porte sur la prime exceptionnelle de 300 euros destinée aux policiers et gendarmes mobilisés pour les «gilets jaunes». Celle-ci a été incluse dans un amendement adopté dans la nuit de mardi à mercredi par l'Assemblée nationale qui examine actuellement le projet de loi de finances pour 2019, lequel doit prévoit normalement une diminution de 62 millions d'euros d'investissements pour le budget de la sécurité. Laurent Nuñez a évoqué comme «base de départ» le chiffre de 111.000 agents qui pourraient toucher cette somme pour un coût total de 33 millions d'euros, un chiffre jugé trop bas par les organisations syndicales. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/19/01016-20181219ARTFIG00167-gilets-jaunes-plus-de-300-ronds-points-encore-occupes.php" date="2018-12-19">
«Gilets jaunes» : plus de 300 ronds-points encore occupés
VIDÉO - Selon le ministère de l'Intérieur, 360 ronds-points étaient encore bloqués ou occupés par des «gilets jaunes» mardi. Depuis samedi, gendarmes et policiers en ont évacué 170, selon le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez.
Devenus l'un de symboles de la mobilisation des «gilets jaune», plus de 170 ronds-points ont été évacués depuis la semaine dernière par les forces de l'ordre, a annoncé sur RMC ce mercredi matin le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez. Rien que sur la journée de mardi, gendarmes et policiers en ont «dégagé» 93, faisant baisser le nombre de ronds-points «problématiques» à 360, selon le ministère de l'Intérieur, qui précise que ce chiffre national est sûrement en baisse puisque les opérations se poursuivent aujourd'hui. 
Depuis le début du mouvement, plusieurs milliers de «gilets jaunes» se sont regroupés sur des ronds-points pour stopper ou ralentir la circulation pour faire entendre leur grogne. Si certains sites avaient déjà été évacués les semaines précédentes, Christophe Castaner a lancé lundi un appel général à libérer les sites et les axes routiers, au nom de «la sécurité des “gilets jaunes”», des «concitoyens», et «des forces de l'ordre». «La nuit dernière, une 8ème personne est décédée du fait de ce conflit», écrivait-il déjà sur Twitter samedi. «On ne peut pas continuer à paralyser l'économie française, paralyser le commerce dans nos villages, dans nos villes en “embolisant” un rond-point», plaidait également le ministre.
«Ce n'est pas toujours facile car parfois, il faut négocier longtemps et il arrive qu'on soit pris à partie»
Une source interne à la gendarmerie
Pilotées par les préfectures, en coordination avec les parquets, ces évacuations se font autant que possible dans le dialogue. «Il n'y a pas de calendrier, les préfets font au cas par cas, en fonction de la situation locale», insiste-t-on place Beauvau. Dans le Gers, les Côtes-d'Armor, le Morbihan, en Corrèze ou encore en Ardèche...Ils sont plusieurs préfets à avoir lancé des appels à évacuer les ronds-points ces derniers jours. Si leur message n'est pas entendu, les représentants de l'État peuvent s'appuyer sur les forces de l'ordre, qui se retrouvent en première ligne. «On essaie d'expliquer en quoi ces occupations de ronds-points peuvent être dangereuses et en quoi elles portent atteinte à l'usage du domaine public», glisse une source interne à la gendarmerie. «Mais ce n'est pas toujours facile car parfois, il faut négocier longtemps et il arrive qu'on soit pris à partie», ajoute la même source, qui précise toutefois que les évacuations se déroulent majoritairement dans le calme. 
Guillaume Lebeau : « La mobilisation des policiers c'est un mini-mouvement "gilets jaunes". » - Regarder sur Figaro Live
Ainsi, mardi, des «gilets jaunes» ont quitté d'eux-mêmes des ronds-points en Gironde après des négociations, selon la préfecture. De même, à Tours, des manifestants, reçus à la préfecture, se sont engagés à lever leur point de rassemblement le 26 décembre, a annoncé un responsable du mouvement. «Ça c'est passé mieux qu'on aurait pensé», a réagi Jimmy, un «gilet jaune». Par endroits, l'ambiance est parfois même bon enfant. Comme ce mercredi matin à Margencel en Haute-Savoie, où les gendarmes se sont retrouvés face à des «gilets jaunes» en train de danser sur un air d'Édith Piaf. 
Une fois les manifestants dispersés, viennent les engins de chantiers pour déblayer les éventuels pneus, palettes, cabanes en bois et les diverses installations qui ont permis aux «gilets jaunes» de manger et de dormir. Ces délogements forcés ne sont pas toujours bien vécus par les occupants. «Il est hors de question qu'on lâche, aujourd'hui. Ce qu'ils font, ça ne fait que renforcer la colère», a déclaré à l'AFP Tristan Lozach, un des «gilets jaunes», dans les côtes-d'Armor où plusieurs évacuations ont eu lieu. «Cela va engendrer de l'insécurité supplémentaire», prédit un autre au micro de BFMTV. 
«S'il faut qu'on fasse Noël avec les gilets jaunes, on fera Noël avec les gilets jaunes»
Angélique, une «gilet jaune», sur BFMTV
À Dunkerque ce mardi, on ne comprenait pas toujours le bien-fondé de ces évacuations: «Ça faisait un mois qu'on était là, tout se passait bien, on était pacifiste, on menait des petites actions vite fait. On nous retire nos droits», lançait un «gilet jaune» auprès de France 3. Pour une partie d'entre eux, ces démantèlements ne changent rien à leur détermination. «On va continuer, on ne va rien lâcher», promet Angélique sur la même chaîne. «S'il faut qu'on fasse Noël avec les gilets jaunes, on fera Noël avec les gilets jaunes». 
En colère, certains ont choisi de revenir et de reconstruire les campements. «Qu'ils démontent, on reviendra dans l'après-midi!», lançaient des gilets jaunes à Samazan, dans le Lot-et-Garonne. Idem dans le Gard, où la mobilisation est forte depuis le début du mouvement. Les ronds-points ont été évacués par les forces de l'ordre mais ont immédiatement été réoccupés par des «gilets jaunes», en particulier à Alès, où la rocade est régulièrement bloquée. Dans ces cas-là, les forces de l'ordre reviennent à la charge. En Normandie par exemple, trois ronds-points autour de Rouen ont été évacués mardi, dont l'un, deux fois dans la journée car il s'était reformé. 
Jean-Marc Leclerc : « Les policiers ont de plus en plus de missions, donc il faut de plus en plus de moyens. » - Regarder sur Figaro Live
En cas de complication, policiers et gendarmes peuvent faire usage de la force, avec sommations, et procéder à des interpellations. Pour contourner les évacuations, certains ont trouvé la parade. En Alsace, par exemple, des «gilets jaunes» ont choisi de s'installer sur une propriété privée d'où ils ne pourront pas être délogés, rapporte France Info. Plus loin, d'autres manifestants ont décidé de démonter leur campement chaque soir pour le remonter le lendemain matin. 
Ce mercredi, les opérations se concentraient majoritairement dans le Sud-Ouest où un peu plus d'une dizaine de sites devaient être évacués, nous indiquait une source de la gendarmerie. D'autres doivent avoir lieu dans les jours à venir. Dans les rangs des forces de l'ordre, on espère que les ronds-points vont se vider avec les fêtes de Noël. Les autorités misent aussi sur un ralentissement du mouvement. «Depuis 15 jours, hormis les samedis de mobilisation, on était à 10.000 manifestants par jour. Ce mardi, ils n'étaient plus que 4000 présents sur les points de blocage. Donc la mobilisation est en baisse», constate-t-on au ministère de l'Intérieur.
(avec AFP) 
À VOIR AUSSI: Qu'est-ce que le «RIC», demandé par les «gilets jaunes»? 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/19/01016-20181219ARTFIG00241-ce-que-les-policiers-attendent-de-castaner.php" date="2018-12-19">
Ce que les policiers attendent de Castaner
Le ministre de l'Intérieur rencontrait à nouveau les syndicats, mercredi, pour tenter de dénouer la crise.
À la colère des «gilets jaunes» s'est ajoutée celle des uniformes bleus. Alors qu'une opération «Fermons les commissariats» se tenait mercredi partout dans le pays, une réunion avait lieu en fin d'après-midi, au ministère de l'Intérieur, entre Christophe Castaner et les trois principales organisations syndicales (Alliance, Unité-SGP-FO et Unsa-police). «Nous sommes au point mort, nous attendons les propositions du ministre», confiait au Figaro Frédéric Lagache, secrétaire général adjoint du syndicat Alliance Police nationale avant de s'asseoir à la table des négociations. La veille, les mêmes acteurs n'avaient pu trouver de terrain d'entente.
Les syndicats de policiers, forts de l'importante participation aux récentes élections professionnelles, dénoncent l'épuisement des forces de l'ordre et leur manque de moyens, accrus par un contexte sécuritaire intense, entre les actions des «gilets jaunes» et l'attentat de Strasbourg. Un début de crise qui pousse le gouvernement à réagir. Christophe Castaner a ainsi annoncé vouloir s'atteler au chantier des 21,82 millions d'heures supplémentaires qui n'ont été ni récupérées ni rémunérées. Son secrétaire d'État, Laurent Nuñez, a annoncé mercredi la mise en place d'un «calendrier» pour financer ces heures, qui représentent 274 millions d'euros. Les modalités d'application de cette mesure très attendue constituaient le grand enjeu de la réunion de mercredi.
Jean-Marc Leclerc : « Les policiers ont de plus en plus de missions, donc il faut de plus en plus de moyens. » - Regarder sur Figaro Live
Une autre question portait sur la prime de 300 euros destinée aux policiers et gendarmes mobilisés par les «gilets jaunes». Celle-ci a été incluse dans un amendement adopté dans la nuit de mardi à mercredi par l'Assemblée nationale. 111.000 agents pourraient la toucher, selon Laurent Nuñez, qui parle d'une «base de départ». Un chiffre jugé trop bas par les organisations syndicales, qui demandent un effort financier accru alors que le projet de loi de finances pour 2019 prévoit une baisse de 62 millions d'euros en matière de sécurité.
C'est dans ce contexte qu'a eu lieu mercredi l'opération «Fermons les commissariats», qui ne s'apparente pas à un blocage complet et dont l'ampleur restait mercredi difficile à évaluer. Alliance et Unité-SGP-FO appelaient «tous les policiers à ne sortir que sur appel» d'urgence. «Tous les commissariats sont concernés par cette opération», expliquait Frédéric Lagache, sans donner plus de détails. Une autre source faisait état de seulement 800 agents mobilisés dans 28 départements. À Bordeaux, «on fait le service minimum, on sort sur réquisitions et on ne fait pas trop de verbalisations», détaillait un syndicaliste à l'AFP. Cette «journée noire pour la police» a pris une forme plus radicale dans les aéroports de Roissy et d'Orly, où la Police aux frontières a effectué un contrôle scrupuleux des passeports, engendrant files d'attente et retards.
En marge des syndicats, le mouvement «gyros bleus» proche des «gilets jaunes» prospère sur les réseaux sociaux. Mardi, à Nice, des véhicules de police, sirènes hurlantes, ont ainsi fait le tour d'un rond-point tenu par des «gilets jaunes», sous leurs acclamations.
Guillaume Lebeau : « La mobilisation des policiers c'est un mini-mouvement "gilets jaunes". » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/20/01016-20181220ARTFIG00008-les-policiers-en-colere-obtiennent-une-revalorisation-salariale.php" date="2018-12-20">
Les policiers en colère obtiennent une revalorisation salariale
Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, et les trois principaux syndicats de gardiens de la paix se réunissaient à nouveau, mercredi soir, place Beauvau pour tenter de mettre fin à la fronde des policiers. Les organisations ont appelé à la fin de la mobilisation des forces de l'ordre.
Le ministre de l'intérieur Christophe Castaner et les trois principaux syndicats de policiers ont conclu mercredi soir un accord de revalorisation salariale après une journée de contestation au sein des forces de l'ordre, ont annoncé les organisations. Ces dernières ont par ailleurs appelé à la fin de la mobilisation des forces de l'ordre.
» LIRE AUSSI - Ce que les policiers attendent de Castaner 
Guillaume Lebeau : « La mobilisation des policiers c'est un mini-mouvement "gilets jaunes". » - Regarder sur Figaro Live
«On vient de signer un accord avec le ministre de l'Intérieur, un accord qui porte sur la revalorisation du salaire des gradés et des gardiens de la paix et sur l'ouverture, derrière, d'un protocole de réorganisation de la police nationale», a déclaré le secrétaire général d'Unité-SGP Police, Yves Lefebvre, à l'issue de négociations à Beauvau qui avaient été suspendues mardi et se sont achevées tard dans la soirée de mercredi.
Selon le syndicat, l'augmentation des salaires sera graduelle à partir de janvier et devrait aboutir au bout d'un an à une hausse en moyenne de 120 euros net par mois pour les gardiens de la paix et pouvant aller jusqu'à 150 euros pour les plus hauts gradés.
» LIRE AUSSI - Policiers: Castaner veut s'atteler au «chantier» du paiement des heures supplémentaires 
Cet accord intervient au terme d'une journée de protestation des policiers qui ont mené des actions symboliques dans plusieurs villes pour réclamer plus de moyens après leur mobilisation en masse face aux «gilets jaunes». «C'est ce qu'on voulait, on voulait une amélioration immédiate du pouvoir d'achat», a ajouté M. Lefebvre, indiquant par ailleurs que le chantier du paiement des millions d'heures supplémentaires en retard serait par ailleurs examiné à partir de janvier. 
La prime exceptionnelle proposée par le gouvernement voit, elle, son périmètre réduit et ne sera ainsi plus versée qu'aux personnels techniques, scientifiques et administratifs et aux employés de préfecture mobilisés par la crise des «gilets jaunes», a ajouté le syndicaliste. «C'est la reconnaissance de l'État, c'est la reconnaissance matérielle que nous avions exigée», a affirmé pour sa part son homologue du syndicat Alliance, Jean-Claude Delage, évoquant une avancée «conséquente».
À VOIR AUSSI - Policiers: des revendications excessives? 
Policiers : des revendications excessives ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/20/01016-20181220ARTFIG00223--quoi-ressemblera-l-acte-vi-des-gilets-jaunes-samedi.php" date="2018-12-20">
À quoi ressemblera l'«acte VI» des «gilets jaunes» samedi ?
La mobilisation des «gilets jaunes» semble s'essouffler. Les plus persévérants organisent tout de même des actions samedi. Un rassemblement est prévu à Paris mais le lieu ne sera donné qu'au dernier moment.
«Si on ne se révolte pas samedi, c'en est fini de nous, croyez-moi c'est notre dernière chance.» Sur un des groupes Facebook rassemblant les «gilets jaunes», un protestataire tente d'encourager ses camarades à se mobiliser ce samedi 22 décembre, une semaine après la déception de l'«acte V», qui n'avait réuni que 66.000 manifestants. Des dizaines d'événements ont été créés pour l'occasion sur Facebook. De manière générale, ces derniers rassemblent beaucoup moins d'internautes que ceux des manifestations précédentes.
Un appel principal émerge cependant des multiples propositions des «gilets jaunes»: celui de se rendre à Versailles «par défaut» tôt samedi, pour ensuite se diriger vers un lieu - encore inconnu - dans Paris. Bien que les manifestants semblent décidés à investir la capitale elle-même, des mesures préventives ont été prises à Versailles. Des barrières ont été installées avenue de Paris pour «confiner la manifestation» et des contrôles auront lieu sur les routes. Le château, le domaine et la salle du Jeu de Paume seront fermés, tout comme plusieurs gares des environs ainsi que la route passant devant la résidence de la Lanterne.
«Le lieu sur Paris sera donné vers 5-6h samedi matin. restez connectés», précise Éric Drouet, le «gilet jaune» qui avait appelé à «entrer dans l'Élysée» sur BFMTV. L'événement correspondant, «Acte 6 Paris: Versailles!!!», rassemble pour l'heure 1400 «participants» et 78000 «intéressés». Les organisateurs de l'événement «Acte 6 La Surprise!», qui s'appelait jusqu'ici «Acte 6 Sacrifice», appellent désormais leurs 1800 «participants» et 8000 «intéressés» à «suivre les instructions d'Éric Drouet». «Pour l'“acte 6”, ce sera la grande surprise» écrivent-ils de manière énigmatique.
Une deuxième figure du mouvement, Priscilla Dudosky, invite les manifestants à se rendre aux frontières pour «bloquer les camions» tout en «laissant passer les particuliers», dans un mouvement d'unification des «gilets jaunes d'Europe». Selon Le Parisien, elle-même sera samedi au péage du Boulou, près de l'Espagne. D'autres iront du côté des frontières belge (Maubeuge-Bettignies, Tourcoing...), allemande (Strasbourg-Khel, Gambsheim...), et italienne (Menton-Vintimille). Des ports bretons pourraient aussi être impactés.
«Il faut que cela s'arrête. Neuf morts, c'est aussi cela la réalité du mouvement des “gilets jaunes”», a estimé jeudi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, fustigeant les «gilets jaunes» décidés à participer à un «acte VI» ce samedi. «Si certains - une petite minorité [...] - veulent continuer à bloquer la vie économique, ils prennent une responsabilité très grave. Il y a la volonté au fond de nuire aux institutions, de bloquer le système», a ajouté le ministre. 
Au-delà de l'«acte VI», certains appellent déjà à des actes «VII» et «VIII», le premier consistant - de manière très évasive - à «fêter Noël entre “gilets jaunes”», et le second à réveillonner sur les Champs-Élysées le 31 décembre. «Parce que nos vies sont des fêtes et ne seront plus défaite. Parce qu'on ne lâchera jamais. Retrouvons-nous le 31 décembre sur les Champs, pour fêter ensemble le passage en 2019, dans la joie et dans la lutte non violente», écrivent les organisateurs. Plus de 5500 internautes ont annoncé leur participation.
À VOIR AUSSI - les «Gilets Jaunes» sont-ils des «talibans»? 
les "Gilets Jaunes" sont-ils des "talibans" ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/20/01016-20181220ARTFIG00294-colere-des-policiers-christophe-castaner-et-laurent-nuez-s-offrent-une-sortie-de-crise.php" date="2018-12-20">
Colère des policiers : Christophe Castaner et Laurent Nuñez s'offrent une sortie de crise
L'accord conclu dans la nuit de mercredi à jeudi avec le ministre de l'Intérieur et son secrétaire d'État devrait ouvrir la voie à une «amélioration et une modernisation» des conditions de travail et de rémunération des policiers.
«C'est un bon accord.» D'Alliance à l'Unsa-police, en passant par Unité SGP-FO, les représentants des gradés et gardiens de la paix sont ressortis de l'hôtel de Beauvau, à Paris, dans la nuit de mercredi à jeudi, avec le sentiment d'avoir été entendus.
Depuis des jours, les policiers accentuaient la pression sur l'exécutif, inspirés par le mouvement des «gilets jaunes». La police unie se battait pour obtenir des augmentations, le paiement des 23 millions d'heures supplémentaires qui lui sont dues depuis des années et pour une amélioration du cadre de vie. Elle dénonçait le suremploi, l'épuisement, l'empilement des missions, de l'ordre public à l'antiterrorisme en passant par la nébuleuse «police de sécurité du quotidien».
«À 20h mercredi, rien n'était joué. Et puis Bercy a finalement lâché du lest vers 22 heures», confie Philippe Capon, le patron de l'Unsa-police, associé à la négociation nocturne qui a tout fait basculer. À 1h du matin jeudi, le communiqué du ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, et de son secrétaire d'État, Laurent Nunez, était diffusé. 
Jean-Marc Leclerc : « Les policiers ont de plus en plus de missions, donc il faut de plus en plus de moyens. » - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Les policiers en colère obtiennent une revalorisation salariale 
Les deux ministres se «félicitent de la signature de cet accord qui ouvre la voie à une amélioration et une modernisation des conditions de travail et de rémunération des policiers». Il en coûtera «à peu près 70 millions d'euros» par an, précise Christophe Castaner. Lui qui était critiqué pour avoir voulu raboter 62 millions d'euros d'investissement dans le budget!
Pour Beauvau, le protocole d'accord signé constitue «la base d'un projet de transformation en profondeur de la police nationale, qui portera sur l'organisation du temps de travail, les heures supplémentaires et la fidélisation fonctionnelle ou territoriale des policiers». Le tandem Castaner-Nunez rappelle qu'il a agi «sous l'autorité du premier ministre». Mais l'Élysée suivait aussi l'affaire comme le lait sur le feu, à commencer par le préfet Patrick Strzoda, directeur de cabinet du président de la République, initié à ces questions.
Le ministre réaffirme «l'engagement à travailler ensemble sur la révision globale de l'organisation horaire dans la police nationale, sur la question du maintien en poste sur des durées plus longues»
Concrètement, Beauvau a renoncé à verser une prime exceptionnelle de 300 euros qui faisait débat, sauf pour les personnels techniques et administratifs des préfectures qui toucheront bien, eux, 200 euros. Le ministre a préféré une augmentation des salaires: en moyenne, au bout d'un an, 120 à 150 euros net supplémentaires par mois.
Par ailleurs, pour six mois s'ouvre le chantier du paiement des heures supplémentaires, qui représente 275 millions d'euros. Le ministre a également réaffirmé «l'engagement à travailler ensemble sur la révision globale de l'organisation horaire dans la police nationale, un engagement à travailler sur la question du maintien en poste sur des durées plus longues».
Selon lui, «le président de la République n'exclut pas la possibilité que nous travaillions aussi sur un texte de loi, mais l'objectif est d'aller plus vite que le chemin d'un texte de loi pour engager cette transformation en profondeur». Il s'agit, dit-il, de la «reconnaissance de la nation sur l'engagement de forces de sécurité avec des mesures qui vont aussi profiter aux gendarmes». La colère policière s'exprimait encore ce jeudi à Paris par une manifestation de quelques «gyros bleus», pendant des «gilets jaunes» dans la police. Mais ce baroud d'honneur n'engage nullement les syndicats qui portent les aspirations du plus grand nombre.
Guillaume Lebeau : « La mobilisation des policiers c'est un mini-mouvement "gilets jaunes". » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/20/01016-20181220ARTFIG00326-une-enseignante-sermonnee-pour-avoir-moque-macron.php" date="2018-12-20">
Une enseignante sermonnée pour avoir moqué Macron
La professeure a rédigé une tribune incendiaire après les annonces du chef de l'État qui répondait à la colère des «gilets jaunes».
Pour le rectorat de Dijon, Sophie Carrouge est allée trop loin. Au point de faire convoquer jeudi après-midi cette enseignante par le directeur des ressources humaines. Afin de la rappeler à son «devoir de réserve». Coutumière des tribunes incendiaires sur de petits sites Web proches de la gauche radicale, cette professeure de lettres du lycée Le Castel, à Dijon (Côte-d'Or), s'en est prise vertement le 12 décembre dernier à Emmanuel Macron. 
«Emmanuel Macron est terne, Emmanuel Macron est vieux, Emmanuel Macron n'est pas un président»
Extrait du texte de l'enseignante paru sur le site Dijoncter.info
En pleine crise des «gilets jaunes», deux jours après l'intervention télévisée du chef de l'État, elle exprimait sa colère sans ménagement: «Emmanuel Macron est terne, Emmanuel Macron est vieux, Emmanuel Macron n'est pas un président. Emmanuel Macron est un commercial arrivé au pouvoir par le pouvoir des urnes funéraires. Ton bulletin de vote signe ta perte, camarade.» 
C'est sur le site dijonnais Dijoncter.info, soutien des luttes «antiracistes, écologiques, féministes et sociales», qu'elle a publié ce texte intitulé «Le grand chef blanc a parlé», ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/22/01016-20181222ARTFIG00043-gilets-jaunes-un-nouveau-mort-en-marge-du-6e-samedi-de-mobilisations.php" date="2018-12-22">
«Gilets jaunes» acte VI : une mobilisation en nette baisse
Les «gilets jaunes» tentaient à nouveau de se mobiliser ce samedi. Des actions ont eu lieu à Paris et aux frontières. Éric Drouet, l'un des porte-parole du mouvement, a été placé en garde à vue.
Environ 33.600 «gilets jaunes» étaient de sortie samedi en fin de journée France, lors de cette nouvelle journée d'actions, selon le ministère de l'Intérieur. Samedi dernier à la même heure, on en dénombrait 66.000. Des blocages ont eu lieu dès la nuit, et au cours de la journée. Un automobiliste a été tué au niveau d'un barrage près de Perpignan. Voici ce qu'il faut retenir de cette journée.
» LIRE AUSSI - Les médias de proximité en première ligne pour témoigner de la crise des «gilets jaunes» 
● Un automobiliste meurt près de Perpignan en marge des rassemblements 
Un automobiliste est mort dans la nuit de vendredi à samedi, à proximité d'un rassemblement de «gilets jaunes» près de Perpignan, dans les Pyrénées-Orientales.
L'homme de 36 ans a percuté un camion à un barrage filtrant à l'entrée de l'autoroute de Perpignan-Sud. «Plusieurs poids lourds étaient bloqués, et le dernier de la file était en train de parlementer avec les ‘‘gilets jaunes'' pour pouvoir passer lorsqu'une voiture est arrivée et s'est encastrée à l'arrière du camion», a précisé le procureur de Perpignan. Le conducteur a été tué sur le coup, peu avant minuit.
Toujours d'après le procureur, «le chauffeur du poids lourd est resté sur place et a attendu l'arrivée de la police, contrairement aux personnes qui bloquaient la route qui se sont enfuies». Il ne restait «que deux ou trois femmes ‘‘gilets jaunes'' choquées, qui ont aussi attendu la police», a-t-il précisé. Une enquête a été ouverte pour «homicide involontaire aggravé et entrave à la circulation», confiée à la police de Perpignan. 
Il s'agit du dixième décès en marge du mouvement des «gilets jaunes» qui a débuté le 17 novembre.
» LIRE AUSSI - Comment les «gilets jaunes» se sont progressivement imposés en une de la presse 
● 2000 manifestants à Paris 
Un rassemblement a débuté aux alentours de 10 heures sur la butte Montmartre dans le XVIIIe arrondissement de Paris, où des dizaines de «gilets jaunes» ont entonné La Marseillaise. La police est rapidement arrivée sur place et a ordonné aux commerçants de fermer boutique. Plusieurs «gilets jaunes» y ont entonné La Quenelle, chanson associée à l'antisémitisme véhiculé par l'humoriste Dieudonné, déjà condamné pour incitation à la haine.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: un week-end marqué par des actions choquantes 
Les «gilets jaunes» ont dû quitter le parvis, évacués par la police. Ils ont ensuite défilé dans les rues de ce quartier touristique de la capitale. Les manifestants répondaient à un appel sur Facebook d'un de leurs représentants, Éric Drouet.
Le cortège a été divisé par les forces de police mais s'est rejoint à la mi-journée avenue de l'Opéra. Après être passée près du Louvre et de la gare Saint-Lazare, la marche s'est dirigée vers le boulevard Haussmann en début d'après-midi, avant de bifurquer vers le boulevard des Italiens puis vers l'Hôtel de Ville. Les policiers fermaient la marche. À 16 heures, 2000 personnes manifestaient à Paris, d'après la préfecture, en jouant au jeu du chat et de la souris avec les forces de l'ordre. Les «gilets jaunes» défilaient rapidement, parfois en courant, et évitaient les petites rues pour ne pas se retrouver bloqués.
Sur les Champs-Élysées, la situation était calme, seuls quelques «gilets jaunes» déambulaient sur l'avenue. La quasi-totalité des restaurants et commerces ont pu ouvrir. Quelques manifestants ont été vus place de l'Etoile en fin d'après-midi.
«Gilets jaunes»: premières tensions avec les CRS samedi 22 décembre - Regarder sur Figaro Live
Dans la soirée, la situation s'est tendue sur les Champs-Élysées. Des images diffusées sur Twitter ont notamment montré une scène très violente opposant des policiers à moto à des manifestants. Ceux-ci ont jeté des projectiles sur les policiers, certains venant les menacer directement. Les policiers se sont défendus avec des coups de pied et des projections de gaz lacrymogène. L'un d'eux a sorti son arme de service pour repousser certains assaillants.
Un premier agent réussit à partir en moto, les deux autres y parviennent en montant sur le même véhicule et en abandonnant la troisième moto. Le Parisien indique qu'une unité de policiers en civil est intervenue par la suite pour disperser la foule. Selon le journal, l'un des agents à moto aurait, avant la scène filmée, chuté en raison des projectiles lancés par la foule, ce que l'on ne voit pas sur les images. Ses collègues sont venus l'aider pour repartir alors que les jets de projectile se poursuivaient. 
Des manifestants se sont également regroupés à Lille, Toulouse (2500 personnes), Lyon, Marseille ou encore Rouen. À Bordeaux, ils étaient environ 2600. Quelques-uns ont tenté de bloquer un centre commercial ouvert. Le mouvement est toutefois moins important que les semaines passées.
● Plus de 200 personnes interpellées dont Éric Drouet 
Au total, 220 personnes ont été interpellées dans toutes la France, indiquait samedi soir une source policière. Parmi elles, 81 ont été placées en garde à vue.
À Paris, 142 personnes ont été interpellées, dont l'un des leaders du mouvement Éric Drouet, pour des «attroupements en vue de commettre des violences», a indiqué la préfecture de police. Parmi elles, 19 ont été placées en garde à vue.
» LIRE AUSSI - Éric Drouet, ce leader des «gilets jaunes» qui appelle au putsch 
Pour rappel, la mobilisaion avait rassemblé un total de 38.600 personnes à 18 heures ce samedi, selon le décompte du ministère de l'Intérieur.
● Plusieurs blocages aux frontières 
Des blocages de «gilets jaunes» plus ou moins longs aux frontières avec l'Espagne, l'Italie ou l'Allemagne ont été observés samedi, après un appel en ce sens de la part de certaines figures du mouvement. Des centaines de «gilets jaunes» se sont rassemblés le matin sur une bretelle d'autoroute au niveau du Boulou (Pyrénées-Orientales), a constaté un photographe de l'AFP.
«Ça a été très compliqué d'arriver jusqu'ici mais nous avons réussi», a dit à l'AFP Marcel, un viticulteur de 49 ans. Selon lui, les «gilets jaunes» ont laissé passer les voitures mais bloqué les poids lourds, «symboles des importations espagnoles vers la France à des prix bradés depuis de longues années». Des dizaines de militants séparatistes catalans, vêtus de «gilets jaunes» et brandissant le drapeau indépendantiste, se sont joints aux protestataires français. 
Dans l'après-midi, les forces de l'ordre sont intervenues et ont délogé les manifestants. Les manifestants se sont alors massés sur un pont pour jeter des objets sur l'axe routier avant d'être rapidement chassés à coups de gaz lacrymogènes. «L'autoroute est en train d'être nettoyée pour permettre la reprise normale du trafic», a précisé la préfecture.
Toujours à la frontière franco-espagnole, mais du côté des Pyrénées-Atlantiques, les «gilets jaunes» ont établi dans la nuit un barrage filtrant au péage de Biriatou, provoquant des bouchons sur plusieurs kilomètres des deux côtés de la frontière, selon Vinci Autoroutes. Les forces de l'ordre ont évacué les lieux vers 6 heures.
Dans le Sud-Est, la circulation sur l'autoroute au poste-frontière de Vintimille (Alpes-Maritimes) a été bloquée dans les deux sens entre l'Italie et la France à cause d'un barrage érigé par quelque 200 manifestants. Vers midi, le barrage est devenu filtrant pour les automobilistes mais les camions étaient toujours bloqués. À Strasbourg, une centaine de «gilets jaunes» ont bloqué la route d'accès au pont de l'Europe, frontalier avec l'Allemagne, avant d'être délogés par les forces de l'ordre. La police a procédé à six interpellations.
● Quelques dizaines de «gilets jaunes» à Versailles 
Certains «gilets jaunes» nous ont affirmé que l'appel à manifester à Versailles était un leurre. Ils étaient en effet attendus au château, qui avait été fermé en prévention. Le préfet des Yvelines, Jean-Jacques Brot, attendait «plusieurs centaines», voire «un millier» de manifestants dans la ville. Seule une soixantaine se trouvait sur l'avenue de Paris aux alentours de midi.
Une quarantaine de «gilets jaunes» se sont installés à 7 heures ce samedi matin aux abords du château, raconte notre journaliste Rozenn Morgat, présente sur place. Un important dispositif de CRS avait été déployé, les camions bordaient la place d'arme déserte. Cette matinée aura été très calme. Les uns discutaient pendant que les autres mangeaient des chocolats de Noël. Vers midi, les forces de l'ordre ont quitté les abords du château, seul un cordon de CRS est resté près du groupe, planté près de la préfecture.
» LIRE AUSSI - À Versailles, un riverain interpelle les «gilets jaunes»: «Regardez ce que l'État fait pour vous!» 
À Versailles, le château fermé... mais pas de «gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
Vers 13 heures, Fabien Bouglé, conseiller municipal de Versailles (LR, fervent soutien de François Fillon à la présidentielle), a pris la parole et remercié ceux venus ce matin défendre la cause. «Il y a aujourd'hui une cassure entre nos représentants qui sont intendants et le peuple, qui n'est plus représenté par son président», a-t-il dit. Sous les applaudissements, il a terminé son allocution par ces mots: «Nous sommes ici pour montrer que le peuple de France est capable de se lever pour rappeler qu'il est souverain.»
● Des journalistes pris à partie 
Une équipe de BFMTV et une journaliste du Progrès ont déclaré avoir été la cible d'une vingtaine de «gilets jaunes» à Saint-Chamond (Loire). Le reporter et le cameraman de BFMTV étaient accompagnés par deux agents de sécurité et réalisaient un duplex depuis l'aire du Pays de Gier, à Saint-Chamond, pour couvrir le blocage de l'autoroute A47. Les manifestants ont tenté de leur soustraire la caméra, endommagée dans l'altercation. 
Un agent de sécurité aurait été légèrement blessé à la main. La chaîne de télévision devrait porter plainte. Une heure plus tard, c'est une journaliste du quotidien La Tribune-Le Progrès qui aurait été agressée par deux personnes, portant des gilets jaunes. «Ce couple l'a bousculée pour s'emparer de son smartphone avec lequel elle prenait des photos. D'autres gilets jaunes sont intervenus pour récupérer et lui restituer l'appareil», a précisé le directeur départemental du quotidien, Patrick Maugé. Le journal va porter plainte.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: victimes de violences, des journalistes de BFMTV et C-News portent plainte 
Deux journalistes de France 2 Montpellier ont également déclaré à l'AFP avoir été «violemment» agressées par des manifestants alors qu'elles couvraient un rassemblement au Boulou, près de la frontière franco-espagnole, lors d'un mouvement de panique. «Avec ma collègue, on a été prises à partie, pourchassées, frappées par une foule de manifestants qui nous a complètement encerclées», a expliqué l'une d'elles, encore sous le choc. «Vendues», «vous ne faites que trafiquer la réalité», criaient avec rage des «gilets jaunes», hommes et femmes confondus, a-t-elle ajouté. Les deux journalistes disent avoir été «sauvées» par un «gilet jaune» qui s'est interposé et leur a permis de s'enfuir «sous une pluie d'insultes».
● Le Sénat adopte les mesures d'urgence du gouvernement 
Le Parlement a donné son feu vert aux mesures d'urgences économiques et sociales voulues par le gouvernement: défiscalisation des heures supplémentaires, possibilité pour les entreprises de verser une «prime exceptionnelle» de 1000 euros, exonérées de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu pour les salariés gagnant jusqu'à 3600 euros, et l'exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités.
» LIRE AUSSI - Heures sup', CSG, primes... les parlementaires valident la loi «gilets jaunes» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/22/01016-20181222ARTFIG00118-gilets-jaunes-une-fin-de-semaine-marquee-par-des-actions-choquantes-et-polemiques.php" date="2018-12-22">
«Gilets jaunes» : un «acte VI» marqué par des actions choquantes et polémiques
Alors que la mobilisation des «gilets jaunes» a changé d'ampleur et de dynamique, plusieurs actions menées ces derniers jours ont interpellé par leur caractère outrancier voire xénophobe et antisémite.
Après cinq précédents samedis de manifestations et blocages, les «gilets jaunes» mobilisés le 22 décembre n'ont pas seulement été moins nombreux (près de 40.000 participants dans divers défilés, barrages routiers et blocages aux frontières et 104 points de tensions), ils ont aussi donné à voir une facette particulière de ce mouvement et de ses participants. Plusieurs scènes ou actions ont suscité de vives réactions.
Samedi soir, Emmanuel Macron, en déplacement au Tchad, a indiqué qu'il était évident «que les réponses judiciaires les plus sévères seront apportées. C'est maintenant l'ordre qui doit régner, le calme et la concorde. Notre pays a besoin de ça.»
» LIRE AUSSI - Macron: «L'ordre, le calme et la concorde doivent régner» 
Dimanche matin, le premier ministre Edouard Philippe a assuré qu'il était «hors de question de banaliser de tels gestes qui doivent faire l'objet d'une condamnation unanime et de sanctions pénales.»
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» acte VI: une mobilisation en nette baisse 
Plusieurs centaines de «gilets jaunes» se sont rassemblés spontanément dans le quartier de Montmartre, dans le nord de Paris, samedi matin. Un appel avait été lancé sur la page Facebook d'Eric Drouet, l'une des figures du mouvement interpellée samedi, pour aller manifester sur la butte Montmartre.
À cette occasion, quelques dizaines de manifestants réunis sur les marches du Sacré-Cœur ont entonné la chanson «La quenelle», dont les paroles sont de l'humoriste antisémite Dieudonné, sur l'air du Chant des Partisans. Un chant non seulement vulgaire, mais surtout associé à l'antisémitisme véhiculé par Dieudonné et son geste de la quenelle, initialement perçu comme potache mais devenu une référence claire à l'antisémitisme depuis plusieurs années.
Samedi soir, le secrétaire d'État et porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a mentionné cette scène, parmi d'autres, dans un message publié sur Twitter. «Derrière ces “on”, un seul visage, lâche, raciste, antisémite, putschiste», dénonce-t-il au sujet des auteurs de ces actes, évoquant les «codes des années 1930» repris par certains.
«Une initiative que rien ne peut excuser, et que j'espère être le fait d'une minorité», avait dénoncé plus tôt sur Twitter la sénatrice écologiste Esther Benbassa. «Contagion insupportable chez les gilets jaunes», a également réagi le journaliste Pierre Haski, président de Reporters sans frontières. «No comment», a indiqué l'écrivain Bernard-Henry Lévy en relayant les images de la scène. «Totalement solidaire de la colėre sociale des gilets jaunes mais la quenelle de Dieudonné, non», a également dénoncé la députée France insoumise Clémentine Autain.
• Des propos négationnistes en public dans le métro 
Le journaliste de 20 Minutes Thibaut Chevillard a rapporté sur Twitter une scène vue samedi soir dans le métro parisien en marge de la manifestation des «gilets jaunes». Il fait état d'une agression d'une dame âgée qui a souhaité raisonner trois «gilets jaunes» qui tenaient des propos antisémites et faisaient le geste de «la quenelle». Elle leur a dit: «Ce geste est un geste antisémite. Je suis juive, j'ai été déportée à Auschwitz, je vous demande d'arrêter.» Il lui a été répondu: «On est chez nous! On est chez nous!» et que les chambres à gaz n'existaient pas.
Son récit est à retrouver ici ou ici.
Dimanche matin, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a réagi au récit de Thibaut Chevillard, en assurant que «ces individus» seront retrouvés.
En fin de journée, samedi, plusieurs manifestants ont pris à partie trois policiers à moto à Paris, au croisement des avenues des Champs-Élysées et George V. Des images de la scène ont été diffusées sur Twitter. On y voit les agents lancer des grenades contre les manifestants puis ceux-ci leur envoyer des projectiles en réponse, notamment une trottinette et des pavés. Les policiers les ont repoussés à plusieurs reprises à coups de pied et projections de gaz lacrymogènes.
Un membre des forces de l'ordre, dont la moto est à terre, l'a redressée pour tenter de repartir avec. Selon Le Parisien, cet agent aurait précisément chuté en raison des projectiles lancés par la foule, ce que l'on ne voit pas sur les images. Ses collègues sont venus l'aider pour pouvoir repartir.
Les policiers sont parvenus difficilement à se préserver de la foule, très agressive. On voit l'un d'eux sortir son arme de service pour éloigner les manifestants. Ils réussissent finalement à repartir en moto, dont deux sur le même véhicule.
«Gilets jaunes»: trois policiers manquent de se faire lyncher à Paris - Regarder sur Figaro Live
Le parquet de Paris a annoncé ce dimanche avoir saisi le premier district de police judiciaire (DPJ) d'une enquête en flagrance pour violences volontaires avec arme en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique et dégradations de biens publics.
Samedi soir, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a salué sur Twitter l'«attitude exemplaire» des policiers «face à des attaques inqualifiables». «Nos forces de sécurité, parce qu'elles représentent l'ordre, parce qu'elles représentent la République, ont été une fois de plus agressées. Et je veux saluer leur professionnalisme, leur sang froid», écrivait-il un peu plus tôt.
Le député Les Républicains Éric Ciotti a dénoncé sur Twitter des violences «inacceptables» de la part de «voyous» qui «doivent être sanctionnés très lourdement».
À Angoulême, en Charente, plusieurs «gilets jaunes» ont participé vendredi soir à une mise en scène dans laquelle un pantin portant un masque à l'effigie d'Emmanuel Macron a été décapité. Selon La Charente Libre , le rendez-vous, préparé, avait été organisé dans le but précis de choquer. Une mise en scène d'un procès d'Emmanuel Macron a d'abord eu lieu, pendant une quinzaine de minutes, pendant lequel des appels à pendaison ont fusé de la part du public. La scène s'est achevée sur une condamnation à mort.
Un homme incarnant un bourreau masqué a alors décapité à la hache le mannequin, faisant jaillir du sang. Un co-organisateur a expliqué au journal qu'il s'agissait de sang de bœuf. Le mannequin a ensuite été enflammé dans un brasier autour duquel des «gilets jaunes» ont dansé en chantant «Joyeux anniversaire», toujours selon La Charente Libre. «Oui, notre objectif est de choquer. Jusque-là, nous avons été entendus mais pas écoutés. Maintenant, on doit taper fort», a justifié un des co-organisateurs auprès du journal.
La préfecture de Charente a annoncé samedi avoir signalé cette «mise en scène macabre» au parquet d'Angoulême. Ces faits «portent gravement atteinte tant à la personne qu'à la fonction du président de la République», précise la préfecture, qui «tient à les dénoncer». IIs sont «susceptibles d'être qualifiés pénalement», ajoute-t-elle. Le parquet a annoncé au journal Sud Ouest avoir ouvert une enquête pour «provocation au crime et outrage».
La photographie remonte au 19 décembre, mais ce n'est que vendredi que des éclaircissements et réactions sont intervenus au sujet d'une banderole déployée sur un rond-point du Rhône occupé par des «gilets jaunes». «Macron = Drahi = Attali = Banques = Medias = Sion», peut-on lire sur cette banderole. «Autant de stéréotypes antisémites tiennent sur une pancarte. Et on laisse passer?», a interrogé sur Twitter l'auteure de la photo, Simone Rodan-Benzaquen, directrice de la branche française de l'organisation juive américaine American Jewish Committee. Son message a été partagé pluis d'un millier de fois.
Sion est un terme renvoyant à Israël et au «sionisme». Le «S» de ce mot sur la banderole reprend par ailleurs la graphie de l'emblème SS. Le style des «A» renvoie quant à lui à l'antimaçonnisme, comme le rappelle Conspiracy Watch, observatoire des théories du complot.
Le cliché a bien été pris dans une commune du Rhône, comme l'ont expliqué l'AFP et 20 Minutes . La banderole serait restée très peu de temps sur ce site, occupé depuis un mois et démantelé mardi, explique Le Progrès . «Oui, elle était là» a reconnu un des militants auprès du journal régional. «On ne sait pas qui l'a posée. On a été très surpris quand on l'a vue et je l'ai tout de suite retirée et détruite», a-t-il expliqué. La gendarmerie a confirmé à l'AFP n'avoir «jamais constaté la présence de ce panneau».
Samedi, plusieurs journalistes ont été violemment interpellés, voir agressés. D'autres agressions sont survenues au cours des mobilisations précédentes. Celles de ce nouveau samedi de mobilisation marquent une nouvelle fois par leur violence.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: victimes de violences, des journalistes de BFMTV et C-News portent plainte 
Une équipe de BFMTV et une journaliste du Progrès ont été prises à partie samedi matin à Saint-Chamond (Loire) par des «gilets jaunes», tandis qu'ils couvraient une action de blocage de l'autoroute A47. Une caméra de la chaîne d'information a été endommagée, et un des agents de sécurité a été légèrement blessé à la main. La direction de BFMTV, dont «le nom a été conspué par les agresseurs», va très vraisemblablement déposer une plainte. La direction du Progrès envisage également une plainte. La journaliste du journal a été bousculée par des manifestants qui se sont emparé de son smartphone avec lequel elle prenait des photos, avant que d'autres «gilets jaunes» ne le lui rendent.
Deux journalistes de France 2 Montpellier ont également déclaré à l'AFP avoir été «violemment» agressées par des manifestants alors qu'elles couvraient un rassemblement au Boulou, près de la frontière franco-espagnole, lors d'un mouvement de panique. «Avec ma collègue, on a été prises à partie, pourchassées, frappées par une foule de manifestants qui nous a complètement encerclées», a expliqué l'une d'elle, encore sous le choc. «Vendues», «vous ne faites que trafiquer la réalité», criaient avec rage des «gilets jaunes», hommes et femmes confondus, a-t-elle ajouté. Les deux journalistes disent avoir été «sauvées» par un «gilet jaune» qui s'est interposé et leur a permis de s'enfuir «sous une pluie d'insultes».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/23/01016-20181223ARTFIG00054-gilets-jaunes-eric-drouet-sera-bientot-juge.php" date="2018-12-23">
«Gilets jaunes» : remis en liberté, Éric Drouet sera jugé en juin
VIDÉO - L'un des initiateurs du mouvement des «gilets jaunes» avait été interpellé samedi à Paris. Il sera convoqué devant le tribunal correctionnel le 5 juin prochain pour «port d'arme prohibé de catégorie D et participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations».
Interpellé samedi à Paris, en marge des manifestations, Éric Drouet est sorti du tribunal, dimanche soir, après avoir été déféré devant le parquet à l'issue de sa garde à vue. «Bien sorti les amis, merci à vous pour le soutien», a écrit le «gilet jaune» sur sa page Facebook, suivie par plus de 55.000 personnes, peu avant 18 heures.
À VOIR AUSSI: Qui sont les représentants des gilets jaunes? 
» LIRE AUSSI - Éric Drouet, ce leader des «gilets jaunes» qui appelait au putsch 
Son avocat a confirmé à BFMTV cette remise en liberté, indiquant que son client serait jugé lors d'une audience prévue le 5 juin prochain. Éric Drouet est «comme quelqu'un qui vient de sortir d'une longue jounrée de garde à vue et d'une nuit au dépôt», a expliqué l'avocat, ajoutant que son client est toutefois «serein» et confiant.
Contrairement à ce que demandait le parquet, il n'est pas interdit à Éric Drouet de se présenter dans la capitale jusqu'à sa venue devant le tribunal.
Lors de cette audience en juin, Éric Drouet sera jugé pour «participation à un groupement formé en vue de violences ou de dégradations» et pour «port d'arme prohibé de catégorie D». Un motif sur lequel est revenu son avocat au micro de BFMTV. «On est très loin de l'arme de catégorie B que l'on a évoquée», assure l'avocat, évoquant un «bout de bois». «Tout cela n'est que pure fantaisie et n'était qu'un prétexte à sa mise en garde à vue et à sa mise en dépôt», a-t-il conclu.
Ce chauffeur routier de 33 ans, originaire de Melun (Seine-et-Marne), avait appelé les «gilets jaunes», via sa page Facebook, à se rassembler à Versailles samedi. Il avait ensuite modifié le point de rendez-vous au dernier moment, au profit du quartier touristique de Montmartre.
Une marche s'est ensuite organisée dans les rues de Paris durant plusieurs heures, aboutissant à des dizaines d'interpellations, dont la sienne. Au moment de son arrestation, vers 14h15 rue Vignon dans le quartier de la Madeleine, il portait une matraque d'après le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez. «La justice tranchera pour savoir s'il y a bien eu délit», sachant «qu'organiser une manifestation non déclarée, c'est un délit», a-t-il complété. 60 personnes au total ont été placées en garde à vue, dont 4 mineurs.
» LIRE AUSSI - Heures sup', CSG, primes... Ce que les «gilets jaunes» ont obtenu 
Dimanche soir, des «gilets jaunes de la première heure» ont dénoncé dans un communiqué «l'agression brutale, l'arrestation arbitraire et injustifiée» d'Éric Drouet, exigeant du gouvernement «l'abandon de toutes les charges injustifiées» à son égard. Ils accusent le gouvernement de «manipulation organisée» cherchant à le «faire passer pour un dangereux extrémiste».
Éric Drouet s'est imposé en quelques semaines comme une figure du mouvement des «gilets jaunes», qui a débuté en novembre. Il fut l'un des premiers à appeler à la mobilisation du 17 novembre contre la hausse des prix du carburant. Il a par la suite radicalisé son discours allant jusqu'à appeler, sur BFMTV, à marcher sur l'Élysée, deux semaines plus tôt. Le parquet de Paris a d'ailleurs ouvert une enquête contre lui à ce sujet.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/23/01016-20181223ARTFIG00067-enquete-apres-une-agression-antisemite-commise-par-des-gilets-jaunes-dans-le-metro.php" date="2018-12-23">
Enquête après une agression antisémite commise par des «gilets jaunes» dans le métro
Trois individus ont verbalement agressé samedi soir dans le métro parisien une femme juive qui leur intimait de cesser de faire des gestes obscènes. Une enquête a été ouverte par la Police Régionale des Transports mais la femme a annoncé ne pas souhaiter porter plainte.
Scène d'indignation dans les transports en commun parisiens. Dimanche matin, la préfecture de police de Paris a annoncé sur Twitter que la Police Régionale des Transports ouvrait une enquête à la suite d'une agression antisémite survenue samedi soir dans le métro. 
La scène s'est déroulée vers 23 heures, en marge de la manifestation des «gilets jaunes», dans une rame de la ligne 4 à partir de la station Réaumur-Sébastopol. C'est un journaliste de 20 minutes, Thibaut Chevillard, témoin de la scène qui a rapporté ce qu'il a vu dans une série de tweets: trois gilets jaunes qui proféraient des insultes antisémites et qui faisaient le geste de «la quenelle» ont agressé une femme âgée qui tentait de les raisonner. Elle-même s'étant présentée comme juive.
Voici les faits relatés par le journaliste: 
Dans un article mis en ligne sur son site, le journaliste a précisé son propos: «Nous avons immédiatement vu ces trois personnes, visiblement éméchées, qui faisaient beaucoup de bruit. Nous ne faisions pas vraiment attention à eux (...) Soudain, ils se sont mis à faire des quenelles (...) Et là, tout est allé très vite. Une dame âgée, cheveux grisonnants, assise derrière moi, s'est levée. Elle est allée dans leur direction et leur a dit que ce geste était antisémite. Elle a ensuite dit qu'elle était juive, que son père avait été déporté à Auschwitz et qu'ils devaient arrêter immédiatement (...) Mais les trois hommes ont rigolé et ont continué de faire des quenelles. L'un d'eux a lancé à la dame: «Moi aussi, j'ai été à Auschwitz» et je l'ai entendu dire que cela n'avait pas existé. Puis un autre s'est planté au milieu du couloir en hurlant à plusieurs reprises: «Dégage la vieille! Dégage la vieille!». Un autre a dit: «On est chez nous». C'était terriblement violent». 
«La dame est retournée s'asseoir derrière moi, en silence (...) J'étais terriblement choqué par la violence verbale de ces personnes. Je me suis retourné, et lui ai dit: «Leur comportement est honteux, Madame, honteux». Sur le moment, tout va très vite (...) Pleins de choses me sont passées par la tête: Dois-je me lever et dire quelque chose? Si oui, les autres passagers me suivront-ils? Et si on se lève, que se passera-t-il? On va se battre avec ces types bourrés? Ce matin, je me dis qu'il aurait fallu qu'on réagisse autrement, mais comment? (...) J'ai eu honte de ce que je venais de voir. Honte de ne pas avoir bougé».
«Si je m'étais senti en danger je ne l'aurais pas fait» 
Dimanche après-midi, alertée par ses neveux qu'on parlait d'elle dans la presse, la femme a alors contacté nos confrères de 20 Minutes . Prénommée Agnès, cette personne de 74 ans a annoncé ne pas vouloir déposer plainte, notamment pour ne pas donner plus d'importance à ces «propos d'ivrogne». «J'étais contente de mon esclandre! Si je m'étais senti en danger je ne l'aurais pas fait», témoigne-t-elle. «Manifestement, c'était des gens qui n'ont pas eu d'éducation». Elle a toutefois apporté des précisions quant au déroulement des événements. Si l'un des hommes a bien fait référence à Auschwitz, la femme n'est pas certaine que ce dernier ait ajouté stricto sensu que «cela n'avait jamais existé». Toutefois, la femme précise qu'elle a «senti» que l'homme sous-entendait «un truc comme ça». En outre, lorsque l'un des protagonistes s'est mis à hurler «Dégage la vieille!», à plusieurs reprises, la septuagénaire lui a «demandé d'aller jusqu'au bout et de dire «dégage sale vieille juive».
Au lendemain de cet événement, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a qualifié cette agression d'«ignoble et insoutenable». «Tout sera mis en œuvre pour identifier ces individus. Ils doivent répondre de leurs actes abjects. Couvert d'un gilet jaune ou caché derrière un pseudo sur Twitter, l'antisémitisme doit être combattu de toutes nos forces», a commenté sur Twitter le ministre. 
La RATP a indiqué que la station Montparnasse-Bienvenüe où sont descendus les trois individus disposait de caméras de surveillance et que ces dernières étaient soumises à «réquisition judiciaire pour être exploitées». 
LIRE AUSSI -«Gilets jaunes» acte VI: une mobilisation en nette baisse 
Ce week-end a été marqué par de multiples actions choquantes et polémiques en marge du mouvement des «gilets jaunes». Ainsi, le chant antisémite de «La quenelle» a été chanté samedi sur les marches de l'église du Sacré-Cœur à Paris, ou bien une marionnette à l'effigie d'Emmanuel Macron a été décapitée en Charente. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/23/01016-20181223ARTFIG00096--cagnes-sur-mer-le-reveillon-sera-jaune.php" date="2018-12-23">
À Cagnes-sur-Mer, les «gilets jaunes» fêtent Noël sur leur rond-point
REPORTAGE - Près de Nice, une trentaine de «gilets jaunes» irréductibles sont déterminés à occuper leur rond-point pour les fêtes… et au-delà s'il le faut.
À Cagnes-sur-Mer 
Le 24 au soir, le rond-point Bachaga-Boualam, rebaptisé le rond-point «de la Ruche» par les trente «gilets jaunes» qui l'ont investi depuis le 25 novembre, a pu être un peu délaissé, fêtes de famille obligent. Mais un peu seulement. «Je passerai quand même ici leur faire un petit coucou», avançait Hélène, 52 ans la veille du réveillon. Employée, elle a rejoint le mouvement pour sa «retraite» et «l'avenir» de sa fille. Elle a trouvé ainsi «la possibilité de sortir» de chez elle et de «communiquer» avec les autres, explique-t-elle. 
«On n'arrêtera pas tant qu'on n'aura pas ce qu'on veut, et ce qu'on veut, c'est la destitution de Macron et de son gouvernement, et une nouvelle Constitution, une nouvelle République» 
Lucie, 30 ans, serveuse dans un restaurant
Pour elle, le réveillon n'était toutefois que partie remise. «On a prévu un repas de Noël tous ensemble le 26 au soir, on est devenus une famille», affirme Lucie, 30 ans, serveuse dans un restaurant et l'une des porte-parole de ce petit groupe de protestataires salué par de nombreux automobilistes empruntant, à la sortie de l'autoroute du Soleil, la pénétrante qui relie Cagnes-sur-Mer aux hauteurs de Vence. «Et pour cet été ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/24/01016-20181224ARTFIG00033-noel-les-sujets-d-actualite-a-eviter-le-soir-du-reveillon.php" date="2018-12-24">
Noël : les sujets d'actualité à éviter le soir du réveillon
Gilets jaunes, PMA pour toutes, hommage à Pétain… Voici les débats de 2018 que l'on vous conseille de ne pas mettre sur la table si vous voulez que votre soirée de Noël se déroule pour le mieux.
Le réveillon de Noël, c'est le plaisir de se retrouver en famille mais également la rencontre d'opinions divergentes… Gare aux sujets qui fâchent. Le Figaro dresse la liste des polémiques de 2018 à éviter lors du repas de fête. 
Depuis la mi-novembre, le mouvement «gilets jaunes» est un sujet brûlant. Attention à ne pas l'évoquer à table si deux membres de la famille ont des opinions divergentes! Si la majorité des Français - 72%, selon un sondage Elabe publié le 5 décembre - soutient cette «révolte du peuple», d'autres se sentent entravés dans leur liberté de mouvement à cause des blocages et dénoncent les violences qui ont eu lieu lors des manifestations chaque samedi depuis le 17 novembre. Si la revendication première visait la hausse des taxes du carburant, elle s'est vite étendue au pouvoir d'achat, à la suppression de l'ISF et au SMIC… Un mois après le début du mouvement, Emmanuel Macron a annoncé le 10 décembre plusieurs mesures, notamment celle d'augmenter le SMIC de 100 euros à partir du 5 février via une prime d'activité élargie.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: un «acte VI» marqué par des actions choquantes et polémiques 
Réclamé par les «gilets jaunes», le référendum d'initiative (RIC), un moyen de consulter le peuple en dehors des échéances électorales, populaire fera l'objet d'un grand débat. Les conséquences d'un tel référendum posent question. Pour le politologue Olivier Rouquan, interrogé par Libération , cela pourrait «aboutir à une instabilité permanente et créer une crise de la confiance».
» LIRE AUSSI - Enquête après une agression antisémite commise par des «gilets jaunes» dans le métro 
Les débats autour de l'immigration sont souvent explosifs en famille, surtout si, autour du repas, il y a des soutiens du mouvement «gilets jaunes». Le pacte de Marrakech, ratifié par Emmanuel Macron le 10 décembre dernier, a révolté une partie des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - Les clés pour comprendre le pacte mondial sur les migrations 
D'après l'ONU, il y aurait, en 2017, 257,7 millions de migrants dans le monde. Ce pacte aurait pour but d'encadrer les migrations et définir une feuille de route commune. Dans le texte, il est notamment expliqué qu'il doit faciliter la création de «conditions favorables qui permettent à tous les migrants d'enrichir nos sociétés grâce à leurs capacités humaines, économiques et sociales». 
Du côté de l'extrême droite, on pointe une «trahison silencieuse» et une «submersion organisée de notre pays». Pour Marine Le Pen, le pacte doit «offrir un statut aux 225 millions de migrants dont les parcours seront promus, organisés et protégés par le droit international». Et nombreux sont les «gilets jaunes» à dénoncer une «trahison» et un «abandon de la France».
» LIRE AUSSI - «Le Pacte de Marrakech participe à l'endoctrinement idéologique sur l'immigration» 
La limitation de vitesse à 80 km/h est toujours contestée par les automobilistes et motards, qui dénoncent notamment le «racket» de l'État. Le sujet est à éviter si vous vous trouvez assis à coté d'un fou de vitesse ou d'un «gilet jaune»... Mise en place en juillet dernier, la baisse de la vitesse de 90 à 80 km/h sur les routes secondaires révolte encore. 
Au centre du débat notamment, les bénéfices sur le nombre de morts sur les routes. En instaurant cette baisse de la vitesse, le gouvernement espère sauver jusqu'à 400 vies par an. Au mois d'août, une régression de 15,5% des morts sur les routes a été enregistrée. Un record depuis 1954. Mais d'après le Comité indépendant d'évaluation «les calculs montrent que (...) moins d'une centaine de décès sont susceptibles d'être évités sur le réseau à 80 km/h».
» LIRE AUSSI - La folie des variations incessantes de limitations de vitesse 
Le 27 novembre 2018, le chef de l'État annonce que le projet de loi sur l'extension de la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes sera présenté «en début d'année» en Conseil des ministres. Le repas de Noël pourrait être très animé si vous choisissez de lancer le débat entre deux membres de la famille, progressiste et conservateur. 
La PMA est, pour l'instant, autorisée uniquement pour les couples hétérosexuels infertiles. La majorité souhaite en effet l'élargir aux couples de femmes, ainsi qu'aux célibataires, dans le cadre de la révision des lois de bioéthique. 
Si le Comité consultatif national d'éthique a rendu un avis favorable à l'accès à la PMA pour toutes les femmes, les anti-procréation médicalement assistée s'inquiètent des «conséquences pour l'enfant d'une institutionnalisation de l'absence de père, donc de l'absence de l'altérité ‘‘masculin-féminin'' dans la diversité de sa construction psychique».
» LIRE AUSSI - PMA pour toutes: un nouvel avis considère que l'absence de père n'est pas un obstacle 
Au mois de novembre, l'Assemblée nationale a adopté une proposition de loi à la portée symbolique visant à interdire «les violences éducatives ordinaires», plus précisément la fessée. Selon la Fondation pour l'Enfance, 85 % des parents français ont déjà eu recours à une fessée lorsque leur enfant n'était pas sage. Ce texte pédagogique a pour but d'expliquer aux parents que ce genre de châtiment peut avoir des conséquences psychologiques sur l'enfant. 
Pour les opposants, ce texte entrave la liberté des parents et suscite la crainte d'une intrusion de l'État dans la sphère familiale. Si les enfants sont particulièrement agités pendant le réveillon, mieux vaut éviter d'affirmer qu'une «fessée n'a jamais fait de mal» pour ne pas recréer le débat à table.
» LIRE AUSSI - Fessée, claque, punition: pourquoi les psys sont contre 
Au mois de septembre, un dossier de presse annonce un hommage militaire aux huit maréchaux de la Grande Guerre le jour du centenaire de la Première Guerre mondiale. Il s'agit de Foch, Lyautey, Franchet d'Esperey, Fayolle, Maunoury, Joffre, Gallieni, mais aussi Pétain. De quoi faire encore frémir grand-père, qui ne se lasse pas de rappeler le rôle de Philippe Pétain en 1939-45. 
Le fait de rendre hommage au maréchal, frappé d'indignité nationale pour avoir été complice de la déportation juive lors de la Seconde Guerre mondiale, a révolté les Français. Emmanuel Macron a justifié ce choix en expliquant qu'il «est légitime que nous rendions hommage aux maréchaux qui ont conduit l'armée à la victoire, comme chaque année [...] On peut avoir été un grand soldat et avoir conduit à des choix funestes. C'est une réalité de notre pays.» 
L'Élysée a finalement décidé de ne rendre hommage qu'aux cinq maréchaux présents aux Invalides.
» LIRE AUSSI - Polémique sur l'hommage à Pétain: «Le futur n'efface pas le passé» 
» LIRE AUSSI - Hommage à Pétain: deux mois d'atermoiements à l'Élysée, et une polémique 
Si vous pensez mettre fin aux débats en lançant le nouvel album de Johnny, méfiez-vous… La guerre des clans est loin d'être terminée entre Laeticia Hallyday et les aînés du rockeur, Laura et David. Le frère et la sœur contestent le testament de leur père rédigé en juillet 2014 sous l'empire de la loi californienne. Il lègue l'ensemble de ses biens à sa dernière épouse, Laeticia, et leurs deux filles, Jade et Joy. Si le chanteur n'a pas mentionné ses deux enfants aînés dans son testament, c'est parce qu'il leur aurait déjà fait des donations de son vivant. 
» LIRE AUSSI -Notre dossier sur la succession de Johnny 
Il précise également le souhait de Johnny Hallyday de voir l'ensemble de ses actifs et de son patrimoine regroupés dans le giron du JPS trust - pour Jean-Philippe Smet, véritable nom de Johnny Hallyday - géré par la Bank of America. Laeticia Hallyday, la veuve du chanteur, en est l'unique bénéficiaire. 
Or, pour David et Laura, la succession de leur père doit être soumise aux règles françaises, à savoir un quart du patrimoine du défunt pour sa dernière épouse et 3/16e pour chacun des quatre enfants. Laeticia Hallyday demande, elle, à ce que la justice française se déclare incompétente au profit des juridictions américaines. C'est cette question que devra trancher le tribunal de Nanterre le 29 mars.
» LIRE AUSSI - Héritage Hallyday: la justice statue sur le gel des royalties du chanteur exigé par David et Laura 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/24/01016-20181224ARTFIG00126-gilets-jaunes-les-conditions-dans-lesquelles-un-policier-a-sorti-son-arme-seront-examinees.php" date="2018-12-24">
«Gilets jaunes» : les conditions dans lesquelles un policier a sorti son arme seront examinées
VIDÉO - «Ce sont les règles», a expliqué le secrétaire d'État Laurent Nuñez. Ce rapport et l'enquête ouverte pour «violences volontaires» contre les forces de l'ordre doivent permettre de vérifier que le fait de sortir une arme à feu était légitimé par les circonstances.
Les images de policiers à moto pris à partie par des «gilets jaunes» à Paris, samedi, ont choqué et soulevé de nombreuses questions sur les raisons et le déroulé de cette scène. «Un policier sort effectivement son arme en protection de ses collègues, il n'en fait pas usage, il protège ses collègues pour faire reculer les assaillants», a confirmé le secrétaire d'État Laurent Nuñez sur BFMTV, le soir-même. «Ce policier devra faire un rapport, ce sont les règles», a-t-il ajouté.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des policiers pris à partie à Paris 
Le secrétaire d'État a souligné que les forces de l'ordre seraient soumises à une telle procédure quand, en face, les manifestants n'ont pas à répondre de leurs gestes. Aucune interpellation n'a en effet eu lieu à l'issue de cette scène, comme l'a précisé la préfecture de police. La diffusion de la séquence en intégralité, dans un deuxième temps, a toutefois soulevé certaines questions sur l'action des policiers avant qu'ils ne soient attaqués. Ceux-ci ont lancé plusieurs grenades lacrymogènes et, selon un journaliste sur place, de désencerclement en direction des manifestants. Une provocation inutile, selon plusieurs commentaires.
«Gilets jaunes» : trois policiers manquent de se faire lyncher à Paris - Regarder sur Figaro Live
Une enquête a été ouverte, dimanche, pour «violences volontaires» commises contre des policiers, avec trois circonstances aggravantes: violences commises avec armes, en réunion et sur personnes dépositaires de l'autorité publique. Dans ce cadre, les conditions de l'action des policiers seront également étudiées. Plusieurs éléments seront examinés pour définir si les règles encadrant le maintien de l'ordre ont été respectées:
Dans le cas de manifestations ou d'«attroupements», une action des policiers est soumise à deux sommations: la foule est invitée à se disperser, les personnes qui n'obtempèrent pas s'exposent à la réponse policière jugée appropriée. Le Code de la sécurité intérieure établit toutefois que «les représentants de la force publique appelés en vue de dissiper un attroupement peuvent faire directement usage de la force», lorsque «des violences ou voies de fait sont exercées contre eux ou s'ils ne peuvent défendre autrement le terrain qu'ils occupent».
La deuxième partie de la scène de samedi soir semble correspondre à cette situation: l'agressivité des manifestants vis-à-vis des policiers est nette. Des projectiles tels que des pavés ou une trottinette sont lancés sur les forces de l'ordre. L'un des agents est physiquement attaqué et tombe avec sa moto. Les coups de pied et projection de gaz par les forces de l'ordre entrent donc au moins dans ce périmètre de sécurité, sinon dans celui de la légitime défense. 
Reste à définir si les actions menées préalablement à cette scène ont également été rendues nécessaires par la situation. Les policiers seront amenés à s'expliquer sur ce point dans le cadre de l'enquête ouverte, précise Le Parisien, lundi.
Le fait qu'un policier ait été filmé en train de pointer son arme de service - sans en faire usage - vers des manifestants, bien que cette action ne dure que trois secondes, renvoie à une question plus spécifique: cette mise en joue de certains manifestants est-elle autorisée et justifiée?
L'usage des armes à feu par les policiers est soumis au principe général de légitime défense. Celui-ci prévoit que les policiers, comme les militaires et gendarmes, puissent «faire usage de leurs armes en cas d'absolue nécessité et de manière strictement proportionnée».
L'absolue nécessité renvoie à des situations détaillées par le Code de la sécurité intérieure, parmi lesquelles figure notamment le fait que «des atteintes à la vie ou à l'intégrité physique sont portées» ou menacent d'intervenir contre les forces de l'ordre ou d'autres personnes. De nouveau, ce descriptif semble correspondre à la situation à laquelle ont fait face les policiers, samedi soir. Reste la question de la réponse «proportionnée». Les conditions de cet usage seront détaillées dans le rapport du policier et permettront de définir si cet agent a agi de façon adéquate ou s'il n'aurait pas dû sortir cette arme.
De fait, de façon générale, l'usage des armes à feu par les policiers se fait majoritairement lorsque ceux-ci «sont encerclés et pris à partie par des groupes d'individus menaçants», affirmait une note de l'Inspection générale de la police nationale (IGPN, la police des polices) rédigée en juillet 2017 et rendue publique quelques mois plus tard. Au cours des six premiers mois de 2017, l'IGPN avait noté «une hausse significative de l'usage des armes à feu», particulièrement les tirs d'intimidation ou de sommation. Des situations correspondant généralement à une légitime défense, estimait l'IGPN, pour qui ces tirs reflétaient une violence en hausse contre les policiers.
Au début de la scène, les trois policiers à moto sont à l'arrêt sur la chaussée et lance, à distance, trois grenades. La scène a été mise en ligne par une journaliste indépendante. 
Le flash qui survient après ces lancers accrédite l'idée qu'il s'agit de grenades dites de désencerclement, ou GLI-F4. Considérées comme des armes non-létales, au même titre que les lanceurs de balles de défense (LBD, type d'armes auquel le Flashball appartient), elles produisent un effet de souffle et un éclair, à la différence de grenades lacrymogènes, qui n'explosent pas.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des grenades GLI-F4 sont contestées, on vous explique de quoi il s'agit 
Ces grenades sont prévues pour une utilisation dans des situations de légitime défense, un état de nécessité face à un danger, et dans le cadre du maintien de l'ordre public pour disperser un attroupement, rappelle Le Monde . «On s'en sert en dernier recours, lorsqu'on est acculé ou face à un adversaire violent sur lequel on veut reprendre le dessus», expliquait il y a peu un colonel de gendarmerie au Figaro.
Les images de la scène posent la question de savoir si la situation correspondait à ces critères. D'autres témoignages et séquences laissent également penser que des mouvements de manifestants contre des véhicules de CRS ont eu lieu avant le lancement des grenades. Des éléments qui devraient, là encore, être examinés dans le cadre de l'enquête ouverte.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/25/01016-20181225ARTFIG00055-gilets-jaunes-l-eglise-catholique-appelle-au-dialogue.php" date="2018-12-25">
«Gilets jaunes» : l'Eglise catholique appelle au dialogue
Pour le porte-parole de la Conférence des évêques de France, l'Eglise est aussi un «corps intermédiaire».
L'Eglise catholique souhaite que la crise des «gilets jaunes» soit l'occasion d'un dialogue accru au sein de la société française et entend y participer à son niveau, a déclaré mardi le porte-parole de la Conférence des évêques de France, Mgr Olivier Ribadeau-Dumas.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les conditions dans lesquelles un policier a sorti son arme seront examinées 
Le mouvement lancé voici un mois et demi, d'abord contre la hausse des carburants, puis étendu à d'autres revendications et ponctué par six samedis de manifestations parfois violentes, paraît en voie d'essoufflement. Mais les plus irréductibles n'ont pas dit leur dernier mot et continuent d'occuper des ronds-points un peu partout en France, malgré l'adoption par le Parlement de 10 milliards d'euros de mesures en faveur du pouvoir d'achat et le lancement d'un débat national pour tirer les leçons de cette crise.
» LIRE AUSSI - Nicolas Baverez: «Et maintenant, que faire?» 
«Cette crise est la résultante de décennies de sentiment d'abandon de territoires, d'inégalités qui augmentent et qui deviennent insupportables pour un certain nombre de personnes, de difficultés à finir les fins de mois», a déclaré mardi Mgr Olivier Ribadeau-Dumas à France Inter. «Nous avons le désir que cette crise soit l'occasion d'un dialogue accru», a ajouté le porte-parole de la Conférence des évêques de France, pour qui l'Eglise catholique est aussi un «corps intermédiaire».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Philippe dénonce la «radicalisation» 
L'Eglise condamne «fermement toute forme de violence». En revanche, le conseil permanent de la Conférence a demandé aux chrétiens d'organiser des dialogues «là où ils sont, parce que notre société crève de ne pas pouvoir s'écouter, de ne pas pouvoir parler, de ne pas être entendue», a-t-il rappelé.
«Je pense que c'est le rôle de l'Eglise de permettre cela», a-t-il ajouté. «Le poids du catholicisme dans notre pays a certainement diminué, et en même temps il reste très fort. L'Eglise, notamment par le maillage de ses 13.000 paroisses (...), est véritablement un lieu où il est possible de se rencontrer et de créer du tissu social.»
Lundi soir, de nombreux manifestants «gilets jaunes» ont passé le réveillon de Noël sur les ronds-points qu'ils occupent depuis plusieurs semaines. «On va manger des oeufs mimosa, de la dinde et de la bûche, comme si on fêtait Noël à la maison!», s'est réjoui à l'AFP Christopher Damiens à Somain dans le Nord. «Moi, j'avais vraiment envie de faire Noël ici, avec mes camarades de combat, car entre nous est née une amitié sincère», a dit Jean-Luc, cariste retraité. Puis note: «Les ronds-points remplacent les petits cafés qui existaient dans le temps, on retrouve une solidarité et on quitte le métro-boulot-dodo».
«J'espérais tant qu'un mouvement comme celui-là émerge. Ici, on s'entraide, on n'est pas dans la société individualiste», dira de son côté Thérèse, 61 ans.
» LIRE AUSSI - À Cagnes-sur-Mer, les «gilets jaunes» fêtent Noël sur leur rond-point 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/25/01016-20181225ARTFIG00086-des-gilets-jaunes-condamnes-a-la-prison.php" date="2018-12-25">
Des «gilets jaunes» condamnés à la prison
Après les débordements qui ont accompagné les manifestations de samedi, 59 d'entre eux ont été placés en garde à vue à Paris. À Besançon et Nancy, des peines de prison ferme ont été formulées.
Les manifestants qui, samedi, ont violemment pris à partie trois motards de la police aux abords des Champs-Élysées n'ont pas encore été identifiés. D'autres, en revanche, ont été appréhendés en marge des divers cortèges répertoriés à travers la France.
À Paris, l'une des figures des «gilets jaunes» fait partie des personnes arrêtées: Éric Drouet, 33 ans, chauffeur routier domicilié en Seine-et-Marne, a en effet été interpellé dans le quartier de la Madeleine, porteur d'un morceau de bois considéré par la police comme une arme par destination. Présenté au parquet, il sera jugé le 5 juin prochain pour port d'arme et participation à un groupement formé en vue de violences ou de dégradations. 
En attendant, Éric Drouet a été placé sous contrôle judiciaire. Toutefois, il ne lui est pas interdit de venir à Paris, contrairement aux réquisitions. «M. Drouet a appelé à cette manifestation, sur les réseaux sociaux, il a donné un certain nombre de lieux de rendez-vous et il était présent sur ces lieux, donc c'est un organisateur. […] C'est un délit d'organiser une manifestation non déclarée», a déclaré le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nuñez. 
Deux hommes reconnus coupables d'avoir lancé des projectiles sur les forces de l'ordre, à Nancy, ont été condamnés, lundi, à un an de prison ferme en comparution immédiate et incarcérés dans la foulée
Selon le parquet de Paris, 59 personnes au total ont été placées en garde à vue dans la capitale samedi, dont quatre mineurs. Vingt-deux suspects ont ensuite été déférés en vue d'éventuelles poursuites. Les autres personnes interpellées ont été relâchées et leurs procédures classées sans suite. Des violences ont aussi été commises dans différentes villes de France. 
Ainsi, deux hommes reconnus coupables d'avoir lancé des projectiles sur les forces de l'ordre, à Nancy, ont été condamnés, lundi, à un an de prison ferme en comparution immédiate et incarcérés dans la foulée. Ces deux individus, âgés de 27 et 21  ans, ont été déclarés coupables d'avoir jeté en direction de la police de gros boulons ou des billes d'acier à l'aide d'un lance-pierre, selon le parquet cité parL'Est républicain. Neuf interpellations ont été dénombrées dans la capitale de la Lorraine, et deux policiers ont été légèrement blessés en marge du rassemblement.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Édouard Philippe dénonce la «radicalisation d'une grande violence» 
À Besançon, selon France Bleu, c'est un jeune homme de 19 ans qui a été condamné à six mois de prison ferme, sans mandat de dépôt, pour avoir lancé de l'acide sur des policiers. Jugé en comparution immédiate, il a reconnu les faits: «Je venais de prendre un coup de lacrymo et j'étais énervé», a-t-il expliqué. À Amiens, en revanche, quatre hommes ont été relaxés, lundi, contrairement aux réquisitions du parquet. Le tribunal correctionnel a estimé que les procès-verbaux établis par les forces de l'ordre étaient entachés de vices de forme, ce qui l'a conduit à prononcer la nullité des procédures.
Par ailleurs, la permanence du député LaREM des Deux-Sèvres, Guillaume Chiche, a été dégradée ce week-end à Niort, menant au dépôt d'une plainte. Son collègue de l'Hérault Philippe Huppé a été victime de faits semblables. Plusieurs élus ont été la cible d'actions similaires ou de menaces depuis le début du mouvement des «gilets jaunes».
À VOIR AUSSI: «Gilets jaunes»: trois policiers manquent de se faire lyncher à Paris 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/28/01016-20181228ARTFIG00099-des-gilets-jaunes-ont-tente-d-investir-le-fort-de-bregancon.php" date="2018-12-28">
Des «gilets jaunes» ont tenté d'investir le fort de Brégançon
Plusieurs dizaines de «gilets jaunes» ont tenté, sans succès, de pénétrer dans le fort de Brégançon, jeudi soir. Le maire de Bormes-les-Mimosas évoque une «action symbolique» qui pourrait se répéter.
Une quarantaine de «gilets jaunes» ont tenté jeudi en fin de journée de pénétrer dans le fort de Brégançon, la résidence d'été des présidents de la République, a confirmé vendredi le maire de Bormes-les-Mimosas (Var), François Arizzi. Le maire de la commune dont dépend administrativement le fort a évoqué une «action symbolique» tout en indiquant que ces «gilets jaunes» auraient l'intention de revenir sur place ce vendredi.
«La gendarmerie est intervenue pour bloquer au niveau du hameau de Cabasson une quarantaine de gilets jaunes qui voulaient aller dans le fort de Brégançon», a priori inoccupé, a précisé l'élu, confirmant une information du journal Var-Matin. Dans ses colonnes vendredi, le quotidien détaille en photos le jeu du chat et de la souris jeudi entre les manifestants et les gendarmes, aux abords du fort, situé sur une presqu'île de la célèbre Côte d'Azur, dans le sud de la France.
L'appel à la mobilisation avait été lancé sur les réseaux sociaux avec la phrase «Aujourd'hui, nous allons prendre le fort de Brégançon». Une quarantaine de «gilets jaunes» se sont donc retrouvés jeudi dans l'après-midi à Bormes-les-Mimosas, commune dont est parti leur convoi de voitures. Ce dernier a d'abord été encadré par la police municipale et les gendarmes avant que ceux-ci ne leur demandent de s'arrêter et d'immobiliser leurs véhicules. Les manifestants ont alors continué leur chemin à pied et tenté de gagner la presqu'île sans succès puisque les forces de l'ordre mobilisées les en ont empêchés. 
«C'est du grand n'importe quoi, pour des gens qui veulent la démocratie, il faudrait déjà qu'ils commencent par respecter la propriété des autres», a de son côté dénoncé François Arizzi, alors que certains de ces «gilets jaunes» ont traversé des domaines privés pour tenter d'accéder à leur cible. Contacté par l'AFP, le service de presse de l'Élysée s'est refusé à communiquer le lieu où se trouve actuellement Emmanuel Macron en ces fêtes de fin d'année. 
Des «gilets jaunes» ont tenté de pénétrer au fort de Brégançon - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/28/01016-20181228ARTFIG00217-les-gilets-jaunes-promettent-un-acte-vii.php" date="2018-12-28">
Les «gilets jaunes» promettent un acte VII
Ils seront de nouveau mobilisés ce week-end, à Paris, Lyon, Nantes, Toulouse ou encore à Bordeaux. Mais aussi dans la nuit du Nouvel An sur les Champs-Élysées pour «continuer la lutte pacifiquement et de façon festive».
Un acte VII ce samedi à Paris pour «assiéger les médias», un acte VIII le soir du réveillon sur les Champs-Élysées, un acte IX dès le 12 janvier à la Défense. Voilà le programme de fin d'année concocté par les «gilets jaunes». Selon plusieurs représentants de ce mouvement et diverses pages Facebook, de nouvelles manifestations auront lieu samedi, pour le septième week-end consécutif, à Paris, Lyon, Nantes, Toulouse ou encore à Bordeaux. 
«La mobilisation va se poursuivre, a assuré à l'AFP Lætitia Dewalle, l'une de leurs représentantes dans le Val-d'Oise. Même si le gouvernement a démantelé ces derniers jours une grande partie des points de blocages (ronds-points, barrages, péages).» Sur la page «Paraît-il que les gilets jaunes s'essoufflent!», «cinq gros points de rassemblement» sont prévus samedi à «Lille, Paris, Lyon, Toulouse et Marseille». Deux figures du mouvement, Maxime Nicolle alias «Fly Rider» et Priscillia Ludosky, ont annoncé leur participation au rassemblement de Marseille. Afin de «reprendre le contrôle de nos médias publics», d'autres appellent à «converger au pied de BFMTV», à Paris.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» mobilisent peu pour l'acte VII 
À Bordeaux, la mairie a pris des mesures préventives «en raison des manifestations annoncées» : plusieurs musées, bibliothèques et jardins publics seront fermés samedi. La page Facebook «Gilets jaunes Toulouse» appelle ses sympathisants à un «Acte VII: Joyeuses fêtes Macron» dans le centre-ville. «On est actuellement dans la trêve des confiseurs. Mais les “gilets jaunes” seront mobilisés la nuit du Nouvel An à travers le pays. Pas forcément pour des actions de blocages: beaucoup réveillonneront juste ensemble pour montrer que la mobilisation ne va pas s'éteindre avec la nouvelle année», indique Benjamin Cauchy, un des leaders dans la région toulousaine. 
«Parce que nos vies sont des fêtes, et ne seront plus défaites»
«La mobilisation pourrait d'autant moins s'éteindre, poursuit-il, que les gens commencent à réaliser que les annonces faites par le président», comme la hausse de 100 euros pour les salaires proches du smic, «et le budget 2019» adopté ces derniers jours par le Parlement, «n'ont pas répondu à leurs attentes». À Châteauroux, les «gilets jaunes» réfléchissent à l'organisation «d'une grande fête» de la Saint-Sylvestre sur un rond-point. À Bandol, c'est au péage qu'ils s'apprêtent à réveillonner. 
Un «Réveillon des gilets jaunes» est également annoncé lundi sur les Champs-Élysées pour «continuer la lutte pacifiquement et de façon festive». «Parce que nos vies sont des fêtes, et ne seront plus défaites», poétisent les organisateurs de l'événement, qui intéressait vendredi soir près de 60.000 personnes. La Mairie de Paris a précisé que les festivités prévues ce soir-là sur l'avenue, notamment un «spectacle son et lumière», étaient maintenues. Enfin, un acte IX, «Paris nous revoilà!» est fixé le 12 janvier à l'Arche de la Défense. Et il y en a même qui, en 2019, remettent les compteurs à zéro: un acte I, le samedi 5 janvier, est intitulé «Le nouveau départ»...
» LIRE AUSSI - Rémy Josseaume: «Les 80 km/h, détonateur des “gilets jaunes”» 
Selon le gouvernement, la mobilisation des «gilets jaunes» a largement décru ces dernières semaines, avec 38 600 manifestants en France pour leur acte VI samedi dernier, contre 66 000 une semaine plus tôt. Jeudi, une quarantaine de «gilets jaunes» ont tenté, sans succès, d'investir le fort de Brégançon, la résidence d'été des présidents de la République, sur la Côte d'Azur. Bloqués par les gendarmes, ils ont promis d'y «revenir».
Des «gilets jaunes» ont tenté de pénétrer au fort de Brégançon - Regarder sur Figaro Live
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: le résumé de l?acte V en vidéo - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/29/01016-20181229ARTFIG00102-gilets-jaunes-les-medias-une-nouvelle-fois-pris-a-partie.php" date="2018-12-29">
«Gilets jaunes» acte VII: les médias une nouvelle fois pris à partie
Des membres des «gilets jaunes» ont manifesté devant les locaux de BFMTV et de France Télévision ce samedi après-midi. En marge du mouvement, plusieurs voitures ont été incendiées devant le siège du quotidien Le Parisien. Un incendie d'origine accidentelle.
Dans la capitale, le lieu de rendez-vous de l'acte VII des «gilets jaunes» a été annoncé au dernier moment. Les leaders du mouvement, parmi lesquels Éric Drouet, ont finalement partagé l'adresse du rassemblement sur les réseaux sociaux en milieu de matinée. La première étape: les locaux de BFMTV, rue du Général Alain de Bossieu dans le XVe arrondissement. À cette adresse se trouvent aussi Libération, l'Express et RMC. Une centaine de personnes - 400 d'après Libération - étaient présentes pour protester contre le traitement médiatique du mouvement des «gilets jaunes» et pour conspuer les «journalistes collabos».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» acte VII: la mobilisation s'essoufle 
» LIRE AUSSI - Face aux médias, la défiance des «gilets jaunes» 
Les «gilets jaunes» se sont progressivement éparpillés dans les rues du XVe arrondissement puis se sont installés esplanade Henri-de-France, devant France Télévisions. 
 En milieu d'après-midi, les manifestants ont songé à se déplacer vers Europe 1 et Radio France. Retenu par les forces de l'ordres, le groupe s'est finalement dirigé vers la Tour Eiffel.
En marge du mouvement, un incendie s'est déclaré devant les locaux du quotidien Le Parisien, plus tard en début de soirée. D'après les journalistes sur place, les flammes provenaient de plusieurs voitures garées près de l'entrée. Les pompiers ont pu intervenir vers 19 heures. Une enquête doit déterminer la cause de l'incendie. Dimanche, une source policière citée par l'AFP a indiqué que l'incendie qui a pris sur une voiture avant de se propager était d'origine «accidentelle». 
Jeudi dernier, plusieurs éditions de journaux du groupe Ouest-France n'ont pu être diffusées après que des manifestants, se réclamant des «gilets jaunes», ont bloqué des camions à la sortie d'une imprimerie du groupe en Loire-Atlantique. Le groupe a alors annoncé des poursuites. «On va déposer plainte dans la journée. On condamne avec force ce délit vis-à-vis de la liberté de la presse et d'empêcher de raconter aux gens ce qu'il se passe près de chez eux», a déclaré Philippe Boissonnat, adjoint au rédacteur en chef de Ouest-France et directeur des rédactions.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les rédactions prennent des mesures pour assurer la sécurité des journalistes 
Depuis le début du mouvement, les journalistes sont régulièrement pris à partie lors des manifestations des «gilets jaunes». Plusieurs journalistes ont rapporté des témoignages d'insultes ou même d'agressions physiques. Durant l'acte VI, samedi dernier, une journaliste du quotidien local Le Progrès a été agressée ainsi que d'autres reporters de BFMTV et France 2. 
Au début du mois de décembre, de nombreuses rédactions ont d'ailleurs pris des mesures afin d'assurer la sécurité de leurs journalistes. Les rédacteurs de la Dépêche du Midi, le quotidien régional de Toulouse, ont reçu des casques et ont eu pour consigne de ne pas porter de brassard «presse». Les journalistes de BFMTV sur le terrain ont même été accompagnés par des agents de sécurité.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: les médias font-ils leur boulot? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/12/31/01016-20181231ARTFIG00160-les-festivites-de-la-saint-sylvestre-sous-haute-surveillance.php" date="2018-12-31">
Des festivités de la Saint Sylvestre sans accroc
Sur la célèbre avenue des Champs-Élysées, 300.000 personnes selon le ministre de l'Intérieur se sont rassemblées pour attendre les douze coups de minuit, dans une ambiance bon enfant.
La France a accueilli ce mardi la nouvelle année sans accroc, après des semaines de manifestations sociales des «gilets jaunes» émaillées de violences qui avaient fait craindre aux autorités des débordements pour la Saint-Sylvestre sur les Champs-Élysées et en région.
Près de 148.000 personnels, forces de l'ordre, de sécurité civile et militaires de l'opération Sentinelle avaient été mobilisés sur l'ensemble du territoire selon le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, sur le terrain en Ile-de-France. À Paris, la mobilisation était de l'ordre de 18.000 personnes, selon le préfet de police de capitale, Michel Delpuech interrogé par LCI. Le spectacle son et lumière prévu sur les Champs-Élysées avait été maintenu, malgré les craintes de dégradations similaires à celles commises ces dernières semaines en marge du mouvement des «Gilets jaunes» contre les hausses de taxes. Sur la célèbre avenue, épicentre de la contestation ces dernières semaines, 300.000 personnes selon le ministre de l'Intérieur se sont rassemblées pour attendre les douze coups de minuit, dans une ambiance bon enfant. Seuls 200 «gilets jaunes» étaient visibles dans la foule de touristes et badauds. Les forces de l'ordre ont tiré un gaz lacrymogène aux alentours de 2 heures du matin et ont rapidement dispersé un groupe de personnes rassemblées dans une rue adjacente aux Champs-Elysées, selon un photographe de l'AFP. 
A Bordeaux, où des heurts avaient éclaté en décembre, entre 100 et 200 «gilets jaunes» décidés à «faire la fête» ont occupé en début de soirée la voie menant au pont d'Aquitaine avant d'être délogés par les forces de l'ordre, usant de canons à eau. Ils s'étaient installés sur ce pont «pour que Macron ne nous oublie pas et lui montrer qu'on sera là en 2019», a résumé Cyrille Pionneau, 49 ans. 
Nouvel an : des «gilets jaunes» mobilisés à Bordeaux pour le réveillon - Regarder sur Figaro Live
Le ministre de l'Intérieur a salué le message de vœux prononcé en début de soirée par Emmanuel Macron, qui a appelé au respect de «l'ordre républicain» et dénoncé les «porte-voix d'une foule haineuse». «La sécurité, le bon ordre, ce n'est pas l'ennemi de la fête, ça en est la condition et les mesures que nous mettons en œuvre sont précisément destinées à assurer cette sécurité», a déclaré sur LCI Michel Delpuech, évoquant notamment des contrôles préventifs dans les gares et sur les axes routiers.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/01/01016-20190101ARTFIG00105-apres-la-treve-les-gilets-jaunes-prets-a-de-nouvelles-actions.php" date="2019-01-01">
Après la trêve, les «gilets jaunes» prêts à de nouvelles actions
Sur leurs ronds-points ou sur les Champs-Élysées, ils ont réveillonné dans le calme, sans grande mobilisation ni débordements.
Le feu d'artifice à la place du gaz lacrymogène, la liesse à la place des vitrines brisées: c'est la fête qui s'est imposée lundi soir sur les Champs-Élysées. Pour le dernier jour de l'année, la plus belle avenue du monde a renoué, dans la sérénité, avec ses traditionnels bains de foule. Près de 250.000 personnes, selon la Préfecture de police, se sont ainsi rassemblées et, parmi eux, quelques centaines de «gilets jaunes». 
Largement en sous-nombre, malgré un appel à la mobilisation pour cet acte VIII, ces derniers se sont laissés porter par cette immense vague festive envahissant Paris. Loin des violences et des scènes de saccage qui ont émaillé leurs rassemblements sur cette avenue, devenue le lieu emblématique de leur contestation.
«Les gens s'arrêtaient en voiture, venaient discuter avec nous et prendre un verre. C'était très convivial»
Chantal Lapuerta, manifestante de la région de Montpellier (Hérault)
Si les festivités de la Saint-Sylvestre se sont déroulées sans heurts, des moyens significatifs avaient préventivement été engagés dans la capitale. 12.000 policiers avaient été déployés dans Paris et un périmètre de sécurité avait été mis en place aux abords des Champs-Élysées, où alcool et engins pyrotechniques avaient été interdits dès 16 heures. Fouilles et «palpations» étaient par ailleurs opérées à l'entrée de cette zone.
Ailleurs en France, les rassemblements des «gilets jaunes», peu nombreux mais néanmoins visibles sur leurs ronds-points, se sont déroulés sans grands incidents. À l'exception de ce nouveau drame survenu à Antibes, dans les Alpes-Maritimes. S'apprêtant à tirer un feu d'artifice, un manifestant de 24 ans a été fauché par un automobiliste qui, prenant la fuite, était toujours activement recherché mardi.
Pour toutes ces victimes d'accidents depuis le début du mouvement, et dont neuf ont trouvé la mort, une minute de silence a parfois été observée, ce 31 au soir. Ce fut le cas à Montpellier dans l'Hérault, où des «gilets jaunes» s'étaient réunis. «Peu avant minuit, nous leur avons rendu hommage», relate Chantal Lapuerta, l'une des manifestantes de la région. Jusqu'à 3 heures du matin, elle a réveillonné avec près de 200 personnes sur l'un des principaux ronds-points de la ville. «Les gens s'arrêtaient en voiture, venaient discuter avec nous et prendre un verre. C'était très convivial», dit-elle transportée par l'élan de solidarité que ce mouvement a fait naître et qui, selon elle, ne faiblit pas. Sur ce rond-point comme ailleurs, bien des contestataires ont boycotté l'allocution télévisée d'Emmanuel Macron. «On savait qu'en l'écoutant on serait déçu. Alors à quoi bon!», ajoute Chantal Lapuerta.
Alors que de nombreux «gilets jaunes» ont pu faire la fête sur des lieux qu'ils avaient investis, d'autres en ont été empêchés. À Bordeaux notamment, CRS et gendarmes mobiles ont fait usage de leurs canons à eau pour chasser les manifestants qui comptaient occuper le pont d'Aquitaine. Après plusieurs charges, ces derniers ont fini par se disperser.
Après ce réveillon sans grand rassemblement, déjà précédé d'un samedi peu mobilisateur, le mouvement des «gilets jaunes» semble aujourd'hui s'essouffler. «Ce n'est pas le cas: les gens sont toujours aussi remontés et veulent toujours se faire entendre», assure pourtant André Bourlard, militant actif à Lorient, dans le Morbihan. Même si les réseaux sociaux évoquent bien timidement un acte IX, le mouvement est, selon lui, en train de se reconstituer. Après une trêve forcée liée aux fêtes, «les actions de contestation devraient reprendre à travers le pays».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/01/01016-20190101ARTFIG00110-gilets-jaunes-des-amendes-pour-vider-les-ronds-points.php" date="2019-01-01">
«Gilets jaunes» : des amendes pour vider les ronds-points
VIDÉO - À Marseille, des manifestants dénoncent la menace d'une contravention, allant de 1500 à 3000 euros, par les forces de l'ordre.
À Marseille 
L'information qui enflamme les réseaux sociaux émane du coordinateur des «gilets jaunes» de la Côte Bleue, le littoral à l'ouest de Marseille. Thierry Dechaume, qui n'a pas la réputation d'un agité, affirme avoir reçu la visite d'un lieutenant de gendarmerie alors qu'il occupait pacifiquement un rond-point de la commune du Rove. 
«Le gendarme m'a informé que l'article R116/2 du Code de la voirie routière stipule qu'il est interdit d'occuper sans autorisation préalable le domaine public routier ou ses dépendances, rapporte-t-il. Que nous risquions en conséquence une amende de 5e classe», allant de 1500 à 3000 euros. La discussion avec le gendarme s'est arrêtée là car Thierry Dechaume et les quatre «gilets jaunes» qui occupaient le rond-point ont préféré quitter leur bivouac de fortune. «Le rond-point reste le seul endroit permettant de rendre visible notre mouvement!, s'indigne-t-il. Le gouvernement a donné pour consigne de nous criminaliser et de nous judiciariser individuellement. C'est une manière de faire taire les “gilets jaunes”. Ça, personne ne le dit, ça ne se sait pas!»
Marseille : un millier de «gilets jaunes» manifestent - Regarder sur Figaro Live
La préfecture de police et la gendarmerie assurent n'avoir pas dressé pour l'instant ce type de contravention. Ni même avoir donné une telle consigne aux forces déployées sur le terrain. Un commandant de gendarmerie du Var fait en outre remarquer qu'il existe des textes bien plus répressifs: «L'entrave à la circulation prévoit par exemple jusqu'à deux ans de prison et 4500 euros d'amende quand les manifestations sur la voie publique n'ont pas été autorisées.» Samedi à Marseille, pour l'acte 7, alors que des manifestants semaient une belle pagaille dans le centre-ville avec des blocages intempestifs de rues et d'avenues, des motards de la police nationale ont à plusieurs reprises délivré cette information aux groupes les plus actifs. Mais là encore, sans dresser de PV.
Une menace à peine voilée des risques encourus si le pouvoir politique donne l'ordre de sévir aux forces de l'ordre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/03/01016-20190103ARTFIG00025-le-gilet-jaune-eric-drouet-arrete-a-paris.php" date="2019-01-03">
Le «gilet jaune» Éric Drouet arrêté à Paris
VIDÉO - Interpellé mercredi soir près des Champs-Élysées, le trentenaire, qui s'est imposé comme un leader des «gilets jaunes», a été placé en garde à vue pour «organisation d'une manifestation sans déclaration préalable».
Éric Drouet à nouveau confronté à la justice. Ce mercredi soir, le trentenaire a été interpellé rue Royale (VIIIe arrondissement) puis placé en garde à vue pour «organisation d'une manifestation sans déclaration préalable», selon le parquet de Paris. D'après une source policière, le leader controversé des «gilets jaunes» a été arrêté alors qu'il se dirigeait vers les Champs-Élysées, où il avait appelé d'autres sympathisants à se rassembler. » LIRE AUSSI - Le «gilet jaune» Éric Drouet est sorti de garde à vue Un peu plus tôt dans l'après-midi, ce chauffeur routier originaire de Melun (Seine-et-Marne) avait appelé dans une vidéo sur Facebook à mener une «action» sur la célèbre artère parisienne. «Ce soir, on va pas faire une grosse action mais on veut choquer l'opinion publique. Je sais pas s'il y en aura qui seront avec nous sur les Champs [...] On va tous y aller sans gilets», disait-il. Vers 19 heures, quelques dizaines de personnes s'étaient rassemblées devant le McDonald's des Champs-Élysées, à proximité de l'Arc de triomphe, et attendaient Éric Drouet, sans toutefois avoir enfilé leurs gilets, a constaté une journaliste de l'AFP. Outre le trentenaire, d'autres «gilets jaunes» ont été interpellés pour vérification d'identité, a précisé la préfecture. 
Jean-Luc Mélenchon, soutien d'Éric Drouet Éric Drouet s'est rapidement imposé comme une des figures du mouvement contestataire. Le 8 décembre, il avait suscité une controverse en appelant sur BFMTV à «rentrer» dans l'Élysée. S'il s'en est ensuite défendu, sa déclaration a sur le coup semblé appeler au renversement des institutions, ce qui lui a valu une audition par la police judiciaire de Versailles. » LIRE AUSSI - Éric Drouet, ce leader des «gilets jaunes» qui appelait au putsch Le 22 décembre, Éric Drouet avait été interpellé lors de l'«acte VI» des manifestations des «gilets jaunes» à Paris puis placé en garde à vue pour «port d'arme prohibé», en l'occurrence un bâton, et «participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations». Placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de détenir une arme, il comparaîtra le 5 juin devant un tribunal correctionnel. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: remis en liberté, Éric Drouet sera jugé en juin Soutien affiché du chauffeur routier, Jean-Luc Mélenchon a réagi à cette nouvelle arrestation sur Twitter. «De nouveau Éric Drouet interpellé. Pourquoi? Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune. [...] Assez de violences, de condamnations et d'interpellations contre les gilets jaunes! Libérez Éric Drouet. Fichez la paix aux porte-voix du peuple.» 
Éric Drouet à nouveau confronté à la justice. Ce mercredi soir, le trentenaire a été interpellé rue Royale (VIIIe arrondissement) puis placé en garde à vue pour «organisation d'une manifestation sans déclaration préalable», selon le parquet de Paris. D'après une source policière, le leader controversé des «gilets jaunes» a été arrêté alors qu'il se dirigeait vers les Champs-Élysées, où il avait appelé d'autres sympathisants à se rassembler.
» LIRE AUSSI - Le «gilet jaune» Éric Drouet est sorti de garde à vue 
Un peu plus tôt dans l'après-midi, ce chauffeur routier originaire de Melun (Seine-et-Marne) avait appelé dans une vidéo sur Facebook à mener une «action» sur la célèbre artère parisienne. «Ce soir, on va pas faire une grosse action mais on veut choquer l'opinion publique. Je sais pas s'il y en aura qui seront avec nous sur les Champs [...] On va tous y aller sans gilets», disait-il. 
Vers 19 heures, quelques dizaines de personnes s'étaient rassemblées devant le McDonald's des Champs-Élysées, à proximité de l'Arc de triomphe, et attendaient Éric Drouet, sans toutefois avoir enfilé leurs gilets, a constaté une journaliste de l'AFP. Outre le trentenaire, d'autres «gilets jaunes» ont été interpellés pour vérification d'identité, a précisé la préfecture.
Gérald Darmanin: «Je trouve tout à fait normal que la police puisse arrêter les gens qui commettent des actes délictueux» - Regarder sur Figaro Live
Éric Drouet s'est rapidement imposé comme une des figures du mouvement contestataire. Le 8 décembre, il avait suscité une controverse en appelant sur BFMTV à «rentrer» dans l'Élysée. S'il s'en est ensuite défendu, sa déclaration a sur le coup semblé appeler au renversement des institutions, ce qui lui a valu une audition par la police judiciaire de Versailles.
» LIRE AUSSI - Éric Drouet, ce leader des «gilets jaunes» qui appelait au putsch 
Le 22 décembre, Éric Drouet avait été interpellé lors de l'«acte VI» des manifestations des «gilets jaunes» à Paris puis placé en garde à vue pour «port d'arme prohibé», en l'occurrence un bâton, et «participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations». Placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de détenir une arme, il comparaîtra le 5 juin devant un tribunal correctionnel.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: remis en liberté, Éric Drouet sera jugé en juin 
Soutien affiché du chauffeur routier, Jean-Luc Mélenchon a réagi à cette nouvelle arrestation sur Twitter. «De nouveau Éric Drouet interpellé. Pourquoi? Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune. [...] Assez de violences, de condamnations et d'interpellations contre les gilets jaunes! Libérez Éric Drouet. Fichez la paix aux porte-voix du peuple.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/03/01016-20190103ARTFIG00203-gilets-jaunes-l-arrestation-d-eric-drouet-reactive-le-mouvement.php" date="2019-01-03">
«Gilets jaunes» : l'arrestation d'Éric Drouet réactive le mouvement
Pour certains «gilets jaunes», l'arrestation d'Éric Drouet permettrait de fédérer à nouveau les manifestants. Sur le Web, plusieurs messages invitent déjà à revenir dans la capitale pour la suite du mouvement.
Après la trêve liée aux fêtes et l'essoufflement perceptible du mouvement des «gilets jaunes», l'interpellation du leader de la ligne dure de la contestation, Éric Drouet, risque de revigorer la mobilisation. Partout sur les réseaux sociaux, le soutien à ce meneur de 33 ans est total et son interpellation, estimée injuste, est unanimement condamnée. «Il est un prisonnier politique!» lance André Bourlard, l'une des figures locales des «gilets jaunes» en Bretagne. 
Pourtant modéré dans ses actions, ce dernier se dit «atterré» par cette garde à vue qui attise de nouveau la colère. «Si le gouvernement avait voulu réactiver la mobilisation, il ne s'y serait pas pris autrement», dit-il. Pour preuve, selon lui, ces nouveaux départs en bus prévus ce samedi pour Paris. «Le redémarrage des manifestations en janvier était plutôt envisagé à Nantes et à Rennes. Mais, depuis mercredi soir, certains veulent de nouveau rejoindre la capitale», dit-il, en s'inquiétant des messages particulièrement haineux qui circulent désormais sur la Toile. Sur la page Facebook «La France en colère» d'Éric Drouet, les «gilets jaunes» ont publié jeudi soir une lettre à Emmanuel Macron, lui demandant de «changer» d'attitude, critiquant le débat national lancé par le chef de l'État. 
» LIRE AUSSI - Éric Drouet, ce leader des «gilets jaunes» qui appelait au putsch 
Membre du groupe les «‘‘gilets jaunes'' libres», qui rassemble des profils également modérés, Benjamin Cauchy s'inquiète aussi des suites de cette interpellation. «Elle risque de compromettre le démarrage du débat national voulu par Emmanuel Macron pour examiner les revendications du mouvement», estime-t-il, en pointant du doigt le perpétuel double langage de l'exécutif. 
«D'un côté, celui-ci appelle à l'apaisement et au dialogue et, de l'autre, il procède à cette arrestation qui met de nouveau le feu aux poudres», ajoute-t-il, en mettant en corrélation les deux crises qu'affronte le chef de l'État. Celle des «gilets jaunes» et celle liée à Alexandre Benalla. «On arrête Éric Drouet pour avoir voulu déposer des bougies sur un trottoir sans déclaration préalable et on laisse Benalla se balader avec ses passeports diplomatiques qu'il devait rendre. Il y a deux poids deux mesures», dénonce-t-il. 
«Son arrestation a été brutale, mais Éric Drouet, c'est Éric Drouet. Il n'ignorait pas ce qui l'attendait en se rendant sur les Champs-Élysées»
Yves Garrec, «gilet jaune toulousain
Avec ce traitement à sévérité variable, les ronds-points, vidés par les forces de l'ordre ces derniers jours, pourraient de nouveau être réinvestis par les contestataires. Les nouveaux appels à manifester samedi à Paris, Bordeaux, Martigues ou encore Nice pourraient aussi être davantage suivis.
Pour Maxime Nicolle, autre «gilet jaune» connu pour ses vidéos sur Facebook, le mouvement va repartir de plus belle avec le risque, dit-il, d'un regain de violence. «Avant cette interpellation, certains avaient déjà annoncé vouloir manifester armés en s'emparant notamment de battes de baseball. Cette arrestation ne va pas calmer les esprits», souligne ce proche d'Éric Drouet, qui dénonce un État de droit bafoué. 
Seuls quelques rares «gilets jaunes» restent critiques. «Son arrestation a été brutale, mais Éric Drouet, c'est Éric Drouet, commente Yves Garrec, autre acteur du mouvement à Toulouse. Il n'ignorait pas ce qui l'attendait en se rendant sur les Champs-Élysées.» Cette garde à vue, peut-être «contestable» selon lui, a néanmoins permis au leader des «gilets jaunes» de s'offrir «un beau coup de pub» en ce début d'année. «Un buzz» qui «permet de fédérer à nouveau les manifestants», dit-il.
«Gilets Jaunes» : Eric Drouet dénonce le caractère «politique» de son arrestation - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/04/01016-20190104ARTFIG00104-les-gilets-jaunes-se-preparent-a-l-acte-viii-pour-montrer-que-le-mouvement-n-est-pas-fini.php" date="2019-01-04">
Les «gilets jaunes» veulent «montrer que le mouvement n'est pas fini»
Plusieurs figures des «gilets jaunes» appellent à une nouvelle mobilisation ce samedi à Paris et en région. Ils dénoncent une répression des pouvoirs publics et rejettent le débat national proposé par le président Emmanuel Macron.
Même si la mobilisation a nettement décru ces dernières semaines, des «gilets jaunes» sont déterminés à poursuivre le mouvement et à battre le pavé ce samedi 5 janvier en France. Mercredi soir, l'arrestation très commentée d'Éric Drouet, une des figures emblématiques du mouvement, a réactivé la mobilisation et donné de l'élan à certains «gilets jaunes» qui ont appelé à manifester samedi afin de lancer «l'acte VIII». 
Jeudi, le groupe Facebook «La France en colère», l'un des plus suivis parmi les «gilets jaunes» et animé par le controversé Éric Drouet, a donné rendez-vous à Paris, place de l'Hôtel de ville à 14 heures pour marcher ensuite vers l'Assemblée nationale. Le cortège doit notamment passer par l'Île de la Cité, Saint-Michel et le musée d'Orsay. Une lettre ouverte de quatre pages adressée à Emmanuel Macron et déjà diffusée sur les réseaux sociaux y sera lue pour répondre «aux vœux du président», annonce sur son compte Facebook Priscillia Ludosky, autre figure du mouvement. Dans cette missive, les «gilets jaunes» de «La France en colère» rejettent le grand débat national proposé par l'exécutif et demandent la nomination d'une «personnalité respectable pour commencer les discussions (...) autour de la reprise de la souveraineté du peuple».
Comme ce fut déjà le cas auparavant, plusieurs manifestations, dont deux principales, ont été déclarées auprès des autorités, confirme auprès du Figaro la préfecture de police de Paris. La première concerne le trajet Hôtel de ville-Assemblée nationale. La seconde est une manifestation statique sur les Champs Elysées avec une partie du cortège qui part vers place de la Bourse. Mais les parcours ne seraient pas complètement validés, «des discussions étant encore en cours avec les organisateurs», glisse-t-on à la préfecture. Quel sera le dispositif de sécurité mis en place? «Il sera adapté et adaptable», répond-on laconiquement, sans donner plus de détails. 
Ces déclarations en préfecture sont loin de faire l'unanimité parmi les sympathisants du mouvement. «C'est quoi cette connerie?», s'agace un «gilet jaune» sur un groupe Facebook. «Depuis quand on annonce où l'on va manifester et quel trajet nous allons emprunter? Désolé, mais fini le temps des moutons». «Si vous voulez vous faire parquer, c'est la meilleure solution...», lâche un autre, qui semble dépité. «Non C'est très bien», renchérit une autre. «Il faut occuper les CRS. Il faut leur donner un rencard. Après on sait où seront les CRS et s'il y en a qui ont envie d'y aller. À chacun de jouer son rôle comme il le sent». 
«Il faut se mobiliser un maximum, tout le monde nous attend au tournant»
Un gilet jaune sur le groupe Facebook
Parallèlement, d'autres groupes ont lancé des appels à manifester place de la République ou à «faire le siège des médias». À l'inverse, certains préfèrent attendre le dernier moment pour dévoiler le lieu de rassemblement.De quoi en déboussoler quelques-uns: «Trop d'endroits différents de rendez-vous pour samedi, je comprends qu'on n'arrive pas à donner un effet de masse comme les premiers actes», se plaint une «gilet jaune» sur le groupe Facebook «La France en colère». Contrairement aux mobilisations précédentes, les intentions de participer aux manifestations semblent plus faibles. La grande majorité des événements Facebook affichent généralement quelques centaines de participants. Seul l'un d'eux est à plus de 10.000 participants potentiels. 
Toulouse, Toulon, Bordeaux, la Rochelle, Clermont-Ferrand, Lille ou encore Strasbourg... Des appels à manifester ont également été lancés en région et un acte IX prévu «au centre de la France» est déjà programmé pour le samedi 12 janvier. Sur les réseaux sociaux, le mot d'ordre est souvent le même: «Samedi, venez en masse. Montrez que le mouvement n'est pas fini». Parmi les nombreux messages postés, un internaute semble convaincu que ce n'est «pas un samedi comme les autres». «Il faut se mobiliser un maximum, tout le monde nous attend au tournant. Je suis persuadé que c'est un moment charnière, le gouvernement et les médias attendent ce samedi pour voir si le mouvement s'éteint», explique-t-il. «Il faut leur prouver le contraire».
Fin décembre, entre les fêtes de Noël et le nouvel an, l'acte VII avait marqué l'essoufflement du mouvement. Samedi dernier, seules 12.000 personnes avaient manifesté à travers la France, selon des chiffres du gouvernement communiqué à la mi-journée. À titre de comparaison, il y avait 38.6000 manifestants le 22 décembre, conte 66.000 une semaine plus tôt et 282.000 pour la première journée du 17 novembre. La mobilisation de samedi revêt donc un enjeu particulièrement important pour les «gilets jaunes».
Fait nouveau: une autre marche destinée aux femmes «gilets jaunes» est prévue ce dimanche à Paris, à 11 heures. «Chères femmes, nous sommes dans les rues depuis le 17 novembre, jusque-là nous avons été discrètes, c'est pour cela que nous lançons un appel à toutes les femmes pour se mobiliser. Nous restons complémentaires et solidaires aux hommes ce n'est pas une lutte féministe mais féminine», annoncent les organisatrices sur l'événement Facebook qui ajoutent: «Nous voulons montrer que nous sommes la mère patrie, en colère et nous avons peur pour l‘avenir de nos enfants».
Un débat a également émergé depuis l'arrestation d'Éric Drouet mercredi soir. Il oppose les tenants d'un durcissement du mouvement et ceux qui préfèrent rester sur une ligne pacifiste. «Les samedis Bisounours avec fanfare et flonflon... ça fait pas sérieux, et Castafiore et Nunes rigolent bien», lance un internaute, faisant référence au ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez. Éric Drouet lui-même avait laissé entendre qu'il voulait un mouvement plus offensif: «Me fatiguent tous ces groupes d'organisation avec leurs actions Bisounours là!! Désolé, moi 2019, c'est pas comme ça!!!», postait-il il y a deux jours sur sa page Facebook. Quoi qu'il en soit, certains voient dans la mobilisation de samedi l'occasion de soutenir leur leader, victime d'une «arrestation politique» et d'un «acharnement».
» À VOIR AUSSI - «Gilets Jaunes»: selon Maxime Nicolle «un soulèvement national se prépare»
«Gilets Jaunes» : selon Maxime Nicolle « un soulèvement national se prépare » - Regarder sur Figaro Live
Selon un sondage publié jeudi, une majorité de Français (55%, +1) souhaite toujours que le mouvement des «gilets jaunes» se poursuive. À l'inverse, 45% des personnes interrogées souhaitent son arrêt, soit un point de moins que lors d'une précédente enquête début décembre. De son côté, le ministère de l'Intérieur poursuit les opérations d'évacuations sur toute la France. Signe que Christophe Castaner est déterminé à libérer les ronds-points et axes routiers au nom de la sécurité des «gilets jaunes», un télégramme a été envoyé à tous les préfets le 29 décembre dernier. Selon Le Parisien , les représentants de l'État dans les départements ont reçu pour consigne d'effectuer un bilan quotidien et de sensibiliser en temps réel le centre de veille opérationnel national à «tout incident ou difficulté».
» À VOIR AUSSI - «Gilets Jaunes»: Eric Drouet dénonce le caractère «politique» de son arrestation
«Gilets Jaunes» : Eric Drouet dénonce le caractère «politique» de son arrestation - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/04/01016-20190104ARTFIG00345-le-mouvement-des-gilets-jaunes-peut-il-se-comparer-aux-revolutions-en-ukraine.php" date="2019-01-04">
Le mouvement des «gilets jaunes» peut-il se comparer aux révolutions en Ukraine ?
INTERVIEW - Certaines figures du mouvement ont fait à plusieurs reprises référence à la révolution orange de 2004, et à celle de la place Maïdan de Kiev, en 2014. Une comparaison «mal maîtrisée», selon Alexandra Goujon, politologue spécialiste de l'Ukraine.
Les «gilets jaunes» cherchent à se comparer. Ces derniers jours, sur les réseaux sociaux, les figures les plus extrêmes du mouvement ont multiplié les références historiques sur l'Ukraine. Sur la page Facebook, «La France énervée», le chauffeur routier Éric Drouet a d'abord partagé une bande-annonce du documentaire Netflix «Winter of Fire», sur la révolution de la place Maïdan de 2014. Ce soulèvement populaire, émaillé de violences, avait provoqué la mort de plus de 120 personnes en trois mois et abouti à la destitution du président Viktor Ianoukovitch. «Ce documentaire-là est dingue, il m'a donné des frissons. Ça m'a vachement fait réfléchir et cogiter», a fièrement commenté Éric Drouet. Le très contesté Maxime Nicolle, autre personnalité du mouvement, a également évoqué cet évènement en vidéo. Dans une lettre ouverte adressée à Emmanuel Macron ce jeudi, les «gilets jaunes» ont appelé le chef de l'État à se «souvenir de la révolution orange ukrainienne». Une référence à un évènement plus ancien, survenu à l'hiver 2004, lorsque des milliers de manifestants étaient descendus dans la rue après la victoire truquée de Viktor Ianoukovitch. Selon la politologue spécialiste de l'Ukraine Alexandra Goujon, maître de conférence à l'université de Bourgogne, les références de certains «gilets jaunes» sont «maladroites» et «mal maîtrisées». Entretien.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» se préparent à l'acte VIII 
LE FIGARO. - Peut-on comparer le mouvement des «gilets jaunes» à la révolution orange ukrainienne de 2004 et 2005? 
Alexandra GOUJON. - Je pense honnêtement que les «gilets jaunes» qui ont parlé de la révolution orange ne maîtrisent pas complètement le sujet. Ce mouvement n'a donné lieu à aucune émeute, pas de violence, pas de répression et a été complètement contenu par le pouvoir. Une solution institutionnelle a été trouvée assez rapidement avec la tenue d'un troisième tour et c'est l'opposant à Viktor Ianoukovitch qui a été élu. Cela n'intervient pas du tout dans le même contexte que le mouvement des «gilets jaunes». D'autant que le documentaire partagé par Éric Drouet porte sur la révolution de la dignité, survenue dix ans plus tard, à Kiev. Il y a une confusion qui montre qu'ils ne sont pas au clair sur le sujet.
En admettant que les «gilets jaunes» veuillent plutôt faire référence à la révolution de la place Maïdan... en quoi peut-on comparer ce qu'il s'est passé en Ukraine à ce qu'il se passe en France? 
Tout n'est pas similaire, mais des points de comparaison sont possibles. D'abord, la question de l'occupation. En 2013, il y a eu un soulèvement populaire par le biais d'une manifestation, sur la place centrale de la capitale, à Kiev. Puis les manifestants ont cherché à s'étendre vers les lieux de pouvoir. Des altercations ont eu lieu avec la police, qui protégeait le conseil des ministres, le parlement, et l'administration présidentielle. On a vu cela en France, avec des appels à investir les symboles de l'État. Aussi, l'aspect «autogestion» des «gilets jaunes», qui ont investi les ronds-points, bloqué les routes, rappelle la révolution de Maïdan. Sur la place, des forteresses autogérées avaient été construites par les citoyens. Il y avait toute une solidarité entre manifestants que l'on peut retrouver chez les «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'arrestation d'Éric Drouet réactive le mouvement 
Les contextes politiques ukrainiens et français demeurent très différents... 
La révolution de la place Maïdan, ou révolution de la «dignité», a commencé à l'hiver 2013 par des manifestations d'étudiants souhaitant que le président signe l'accord d'association avec l'Union européenne. Le point de départ est donc totalement différent. En Ukraine, le régime politique est beaucoup plus autoritaire. On emprisonne les opposants, la justice est sélective et la corruption est présente à tous les étages, y compris dans des secteurs comme la santé et l'éducation. L'État n'est pas le même. En France, un citoyen peut obtenir gain de cause en se plaignant à l'administration: ce n'est pas toujours le cas en Ukraine. Au moment de la révolution en Ukraine, lorsqu'il y avait une arrestation, il ne s'agissait pas de gardes à vue de 48 heures comme en France. Des lois extrêmement dures ont été prises contre la liberté de manifestation. Des gens ont été kidnappés, torturés. 
Quel message les «gilets jaunes» veulent-ils faire passer en parlant de la révolution de Maïdan? 
L'objectif de cette frange des «gilets jaunes» est surtout de montrer comment un soulèvement populaire, s'il n'est pas suffisamment écouté, peut se transformer en émeute. Ils mettent aussi beaucoup l'accent sur l'usage arbitraire de la force par les forces de l'ordre, car la révolution de Maïdan a provoqué la mort de dizaines de personnes chez policiers et manifestants. C'est une sorte d'avertissement, une façon de montrer leur détermination, leur colère. Mais leurs références à l'Ukraine sont maladroites. Dans une de ses vidéos, Maxime Nicolle va très loin dans son discours et dit qu'il y a des gens qui sont prêts à perdre la vie en France. Mais il y a des scissions au sein des «gilets jaunes», entre ceux qui veulent maintenir une action pacifique et ceux qui sont prêts à s'engager dans une lutte armée.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/05/01016-20190105ARTFIG00063-les-gilets-jaunes-mobilises-dans-plusieurs-villes-de-france-pour-leur-acte-viii.php" date="2019-01-05">
«Gilets jaunes» : une 8e mobilisation et de nouvelles violences
À Paris, Lyon, Rouen ou Bordeaux, quelque 50.000 «gilets jaunes» ont été mobilisés pour la huitième journée d'action au niveau national. Plusieurs incidents et heurts avec les forces de l'ordre ont éclaté en fin de journée.
Mobilisation nationale, «acte huit». Insensibles aux concessions de l'exécutif et au grand débat national qui doit s'ouvrir à la mi-janvier, les «gilets jaunes» se sont rassemblés samedi 5 janvier sur les places symboliques de Bordeaux, Toulouse ou Lyon. Des manifestants ont également été observés à Rouen, Rennes, Nantes, Reims, Marseille, Saint-Brieuc ou Saint-Lô. Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a dénombré quelque 50.000 manifestants à travers le pays (contre 32.000 samedi 29 décembre). Le ministre a appelé «chacun à la responsabilité et au respect du droit» après les incidents dans plusieurs villes. Dans la soirée, Emmanuel Macron a teru à dénoncer une «extrême violence» venue selon lui «attaquer la République» .
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Griveaux évacué de son ministère après une intrusion 
À Paris, 3500 personnes ont défilé selon la préfecture de police qui avait reçu des déclarations officielles pour deux manifestations. Vingt-quatre personnes ont été interpellées. Différents cortèges ont convergé dans l'après-midi vers l'Assemblée nationale avant de se disperser en divers endroits. 
» LIRE AUSSI - EN IMAGES - «Gilets jaunes»: de nouveaux slogans 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'abrogation de la loi Taubira en tête de la grande consultation 
Plusieurs incidents ont éclaté en fin de journée entre les forces de l'ordre et les manifestants. À Paris, sur les quais de Seine, des manifestants ont jeté des projectiles sur les forces de l'ordre qui ont répliqué par des tirs de lacrymogènes. Un feu s'est déclaré dans une péniche-restaurant amarrée près du musée d'Orsay. Des incidents ont également éclaté sur une passerelle reliant les deux rives de la Seine, ont constaté des journalistes de l'AFP. Ainsi, une vidéo a montré un CRS violemment agressé par un manifestant ne portant pas de «gilet jaune»:
#GiletsJaune très forte mobilisation à #Paris le peuple en colère force les barrages de police #Acte8 #ActeVIII #05janvier #05janvier2019 pic.twitter.com/BSnVj6glKL 
«Gilets jaunes»: des tensions sur les bords de Seine - Regarder sur Figaro Live
Plus tard, des voitures et des scooters ont été renversés puis incendiés boulevard Saint-Germain.
En milieu d'après-midi, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a été évacué de ses bureaux après une intrusion de «gilets jaunes» avec un engin de chantier dans la cour du ministère, située non loin de ceux du premier ministre. En toute fin d'après-midi, la situation semblait se tendre au niveau de la place de l'Etoile.
Au cours de la journée, un gendarme a été blessé et évacué par les sapeurs-pompiers, selon la gendarmerie.
«Gilets jaunes»: des incidents boulevard Saint-Germain - Regarder sur Figaro Live
À Rouen, où 2000 personnes défilaient, un manifestant a été touché à la tête par des tirs de lanceurs de balles de défense et au moins deux «gilets jaunes» ont été interpellés, selon un journaliste de l'AFP. Deux barricades constituées de matériel de chantier et de poubelles ont été érigées sur l'artère principale de la ville et l'une d'elle était en feu. 
À Caen, «les manifestants se sont rendus vers l'hôtel de police de Caen avec des intentions très agressives (...) Des projectiles ont été lancés sur les forces de l'ordre», a indiqué la préfecture du Calvados dans un communiqué. Plusieurs feux ont été allumés, notamment devant le centre administratif. 
«Gilets jaunes»: heurts entre policiers et manifestants à Rouen - Regarder sur Figaro Live
À Bordeaux, ils étaient environ 4600 à manifester, retrouvant leur niveau de mobilisation d'avant les fêtes de fin d'année et consacrant la capitale de Nouvelle-Aquitaine comme l'un des bastions du mouvement. Vers 19h30, cinq policiers avaient été blessés et 11 manifestants interpellés, selon la préfecture qui signalait aussi plusieurs véhicules incendiés et des dégradations de vitrines.
La situation était aussi tendue à Beauvais où les forces de l'ordre ont tiré des grenades de gaz lacrymogène pour empêcher environ 600 «gilets jaunes» d'entrer dans la ville après tenté de bloquer l'aéroport.
À Nantes, au moins 200 personnes, dont beaucoup de femmes, ont défilé dans le centre-ville. La manifestation, partie en début d'après-midi, a aussitôt dégénéré, a constaté un photographe de l'AFP. Des heurts ont éclaté et des grenades ont été tirées. Au moins une personne a été blessée. Les «gilets jaunes» nantais ont mis le feu à un tas de sapins sur la place de la cathédrale. Certains arboraient un drapeau tricolore, un bonnet phrygien ou une banderole «RIC», le référendum d'initiative citoyenne. 
À Rennes, près de 200 «gilets jaunes» se sont rassemblés devant la mairie en début d'après-midi. Un petit groupe qui n'était pas soutenu par l'ensemble des manifestants a cassé une porte vitrée d'accès à la mairie pour pénétrer dans le bâtiment, a constaté une journaliste de l'AFP. Les manifestants ont été refoulés et le cortège a ensuite défilé dans le calme dans les rues de la ville.
Plus d'une centaine de «gilets jaunes» se sont rassemblés samedi après-midi à Marseille devant le journal La Provence où se déroulait une réunion d'autres «gilets jaunes» à laquelle ils s'opposaient. La réunion, prévue dans un local appartenant à La Provence à côté des rotatives et prêté par l'actionnaire principal du journal Bernard Tapie, avait été présentée à la presse par l'un des organisateurs comme «un temps fort et décisif dans la concrétisation de l'entrée en politique, dans le cadre institutionnel, d'un mouvement citoyen issu de la mobilisation des gilets jaunes». Elle a débuté samedi matin en présence d'une soixantaine de participants et une conférence de presse est prévue à la fin.
LIRE AUSSI - Bernard Tapie mise sur les «gilets jaunes» 
Quatre CRS ont été légèrement blessés à la suite de jets de pierres et de bouteilles de «gilets jaunes» à Montpellier, dans le secteur de la gare Saint-Roch. Les forces de l'ordre ont chargé et ont fait usage de gaz lacrymogène contre une partie des manifestants. 
Quelque 2000 «gilets jaunes», selon la préfecture, manifestaient dans le centre de Toulouse, en scandant des slogans comme «Macron démission», une mobilisation en hausse par rapport aux 1350 personnes recensées samedi dernier. La façade de la préfecture a été visée par des jets de peinture. Sur l'ensemble du département de la Haute-Garonne, 2300 manifestants ont été comptabilisés sur 13 sites. A 15h30, aucun incident n'avait été signalé.
Plusieurs milliers de «gilets jaunes» ont bloqué dans les deux sens l'autoroute A7 qui traverse Lyon, créant des bouchons en amont des voies coupées à la circulation en ce jour de retour de vacances, selon des journalistes de l'AFP sur place. Avant de rejoindre par l'A7 le musée des Confluences à l'extrémité sud de Lyon, où le cortège a été arrêté par les forces de l'ordre vers 16 heures, les manifestants avaient défilé en suivant un parcours sinueux dans le centre de la ville, de la place Bellecour à l'Hôtel de ville et la place des Terreaux, en passant par les quais du Rhône.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des autocollants «Égalité» ou «Révolte» collés sur les manifestants 
» LIRE AUSSI - Éric Drouet, ce «gilet jaune» controversé qui catalyse la ferveur des militants 
Mercredi soir, Eric Drouet, figure controversée du mouvement, avait été arrêté aux abords des Champs-Elysées et placé en garde à vue durant une dizaine d'heures. Ce qui avait provoqué l'indignation de l'opposition et de «gilets jaunes», dont certains ont demandé au Défenseur des droits d'ouvrir une enquête pour sur ces «atteintes à la liberté».
Cet «acte VIII» fait figure de test pour ce mouvement de contestation inédit qui fait vaciller l'exécutif depuis un mois et demi mais qui a donné des signes d'essoufflement dans la rue ces dernières semaines.
Lors de «l'acte VII» du 29 décembre, 12.000 manifestants avaient été recensés à midi (32.000 en fin de journée selon les chiffres connus ce samedi 5 janvier). Le ministère en avait dénombré 282.000 le 17 novembre pour l'acte fondateur de ce mouvement qui a d'abord ciblé la hausse du prix des carburants avant de porter des revendications plus larges sur la fiscalité.
«Le mouvement est devenu le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement.»
Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement
Fragilisé par cette contestation inédite, Emmanuel Macron avait annoncé le 10 décembre une série de mesures sociales et promis dans ses voeux du 31 décembre un retour à «l'ordre républicain». Mais il n'est pas parvenu à éteindre la fronde.
«La colère va se transformer en haine si vous continuez, de votre piédestal, vous et vos semblables, à considérer le petit peuple comme des gueux», a prévenu ainsi le collectif «La France en colère» dans une lettre ouverte diffusée jeudi soir.
LIRE AUSSI - «Les citoyens ont la parole»: l'organisation du débat national détaillée par Chantal Jouanno 
Face à cette détermination, le gouvernement a durci le ton. Vendredi, Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, a estimé que le mouvement était «devenu le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement».
Vendredi soir, 18 «gilets jaunes», dont une mineure, ont été placés en garde à vue en Saône-et-Loire après avoir tenté de bloquer la plateforme logistique Amazon de Sevrey.
(avec agences) 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/05/01016-20190105ARTFIG00087--marseille-des-gilets-jaunes-perturbent-une-reunion-d-autres-gilets-jaunes.php" date="2019-01-05">
À Marseille, des «gilets jaunes» perturbent une réunion d'autres «gilets jaunes»
Plus d'une centaine de manifestants se sont rassemblés samedi après-midi devant des locaux du journal La Provence où se déroulait une réunion d'autres «gilets jaunes».
Plus d'une centaine de «gilets jaunes» se sont rassemblés samedi après-midi à Marseille devant le journal La Provence où se déroulait une réunion d'autres «gilets jaunes» à laquelle ils s'opposent. La réunion se déroulait dans un local appartenant à La Provence , à côté des rotatives, prêté par l'actionnaire principal du journal, Bernard Tapie. L'événement avait été présenté à la presse par l'un des organisateurs comme «un temps fort et décisif dans la concrétisation de l'entrée en politique, dans le cadre institutionnel, d'un mouvement citoyen issu de la mobilisation des gilets jaunes». La réunion a débuté samedi matin en présence d'une soixantaine de participants. Une conférence de presse est prévue à la fin.
» LIRE AUSSI - Bernard Tapie mise sur les «gilets jaunes» 
À l'extérieur du journal, où des CRS avaient pris position, la confusion régnait en début d'après-midi. D'autres «gilets jaunes» protestaient contre la tenue de cette réunion par des sifflets et aux cris de «collabos». «Les gens à l'intérieur ne nous représentent pas», a déclaré à l'AFP Luc, sans vouloir donner son identité complète tandis que d'autres accusaient les «gilets jaunes» réunis à l'intérieur de vouloir présenter une liste aux Européennes. Lorsque les «gilets jaunes» participant à la réunion sont sortis pour s'expliquer, ils ont été hués et sont rentrés à nouveau. S'exprimant derrière les grilles du journal, Ingrid Vavasseur, une de leurs représentantes, a regretté «cette incompréhension». Une délégation a été reçue à l'intérieur.
À l'issue de la réunion, les participants ont choisi de créer une entité baptisée «Coordination Gilets jaunes-Le mouvement» pour recueillir et traiter les revendications des manifestants qui expriment leur colère depuis la mi-novembre. «Présente dans toute la France, elle va mettre en place une plate-forme sur Internet pour collecter les revendications et les traiter», ont précisé lors d'un point de presse trois participants, Christophe Chalençon (venu du Vaucluse), Hayk Shahinyan (Lyon) et Ingrid Levavasseur (Eure). Ils ont précisé qu'il ne s'agissait en aucun cas de constituer une liste aux élections européennes de mai 2019.
«C'est un mélange des genres hallucinants»
Sophie Manelli, élue du Syndicat national des journalistes
«La rédaction de La Provence est atterrée, c'est un mélange des genres hallucinants», a réagi Sophie Manelli, élue du Syndicat national des journalistes auprès de l'AFP. «Un journal indépendant et apolitique ne peut pas servir de base logistique à un mouvement politique. C'est incompatible», a déploré la représentante syndicale. «Bernard Tapie peut porter un gilet jaune, mais qu'il invite ses nouveaux amis chez lui dans sa magnifique maison, un journal n'est pas un jouet», a-t-elle insisté.
(Avec agences) 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/06/01016-20190106ARTFIG00063-gilets-jaunes-comment-le-grand-debat-national-va-se-derouler.php" date="2019-01-06">
«Gilets jaunes» : comment le grand débat national va se dérouler
Présentée comme inédite, la grande consultation nationale qui doit débuter à la mi-janvier prendra des formes multiples : contributions sur une plateforme numérique, réunions locales à l'initiative de chacun, débats sur les marchés... En voici les grands contours.
Les contours du grand débat national, voulu par Emmanuel Macron pour calmer la colère des «gilets jaunes», se précisent. Initialement prévu pour la mi-décembre, son coup d'envoi a été repoussé au 15 janvier. Il sera donné par le président de la république qui s'adressera aux Français dans une lettre. Les détails pratiques de la consultation sont fixés par la Commission nationale du débat public (CNDP), jalouse de ses prérogatives face à un exécutif tenté de prendre la main sur le dossier. En effet, deux réunions interministérielles sur le sujet se sont tenues vendredi autour du premier ministre Edouard Philippe selon le JDD .
» LIRE AUSSI - Jérôme Jaffré: «La logique politique du grand débat est d'aboutir à un référendum institutionnel» 
Les débats se tiendront autour de quatre thèmes fixés par le gouvernement: transition écologique, fiscalité, démocratie et citoyenneté, et réforme de l'État. Mais les gilets jaunes pointent aussi d'autres sujets, estime l'ancienne ministre et présidente de la CNDP, Chantal Jouanno, dans les colonnes de l'hebdomadaire dominical. Évoquant les sujets couchés par écrit dans les cahiers de doléances mis à disposition dans des mairies, elle cite entre autres la question des familles monoparentales, le handicap... «Chacun sera libre de débattre du thème qui lui tient à coeur. Et nous rendrons compte de tout», assure-t-elle.
Concernant l'organisation concrète ces débats, la CNDP imagine des formats et des lieux multiples ; le 15 janvier, une plateforme numérique sera mise en ligne pour recueillir des contributions. Elle fournira également un «kit de méthodologie» pour organiser des débats locaux. Chacun pourra en déclarer un, «sept jours minimum avant sa tenue». La personne qui sera à l'initiative d'un débat devra fournir «ses coordonnées, le lieu, la date, l'heure et le nombre de personnes» participantes, selon le JDD qui a consulté ce «kit méthodologique». Les débats pourront aussi avoir lieu sur les marchés et dans la rue, grâce aux stands mobiles qui circuleront partout pour expliquer et recueillir les contributions. Enfin, des conférences régionales réuniront aussi des citoyens tirés au sort.
LIRE AUSSI - Les Français favorables au rétablissement de l'ISF (sondage) 
La consultation s'achèvera le 15 mars. Dans la dernière phase de consultation, quatre «ateliers nationaux» issus des quatre thèmes donnés par le gouvernement seront mis en place. Toujours selon le JDD, ils devraient associer 100 à 200 personnes tirées au sort, ou issues de la société civile, pour délibérer sur des propositions. Enfin, cette masse de données fera l'objet d'une synthèse par la CNDP. À charge pour l'exécutif de traduire ces demandes par des actes, tout en maintenant le cap du programme pour lequel il a été élu.
» LIRE AUSSI - «Les citoyens ont la parole»: l'organisation du débat national détaillée par Chantal Jouanno 
Pour mettre un point final à la consultation, des conseillers cités par l'hebdomadaire affirment qu'Emmanuel Macron n'exclut pas l'hypothèse d'un référendum. Celui-ci pourrait se tenir au moment des élections européennes. Mais dans la majorité, certains avertissent déjà que l'organisation d'une telle initiative se heurterait à des délais très limités. La fenêtre de tir est étroite, entre la fin des débats et les élections européennes qui se tiendront dans trois mois.
» LIRE AUSSI - Un Français sur deux pense que le gouvernement tiendra compte du grand débat 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/06/01016-20190106ARTFIG00117-gilets-jaunes-le-syndicat-de-police-alliance-veut-un-fichier-de-manifestants-violents.php" date="2019-01-06">
«Gilets jaunes» : le syndicat de police Alliance veut un «fichier» de manifestants violents
Samedi soir, à l'issue d'un « acte VIII » émaillé de heurts, le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nuñez, n'a pas fermé la porte à une évolution visant à mieux encadrer les manifestations.
Les individus concernés seraient ensuite interdits dans les cortèges, «sur le modèle des interdits de stade», propose le syndicat de police. Alliance a réitéré dimanche sa demande de création d'«un fichier» de manifestants violents, au lendemain de «l'acte VIII» de la mobilisation des «gilets jaunes» marqué par de nouvelles violences envers les forces de l'ordre. «On entend des déclarations disant qu'il faut plus de fermeté. Cela fait deux ans que nous demandons plus de fermeté contre ceux qui agressent les forces de l'ordre», justifie auprès de l'AFP Frédéric Lagache, secrétaire général du syndicat Alliance.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: face à la difficulté d'interdire les manifestations, Paris cherche la parade 
«Depuis le début du mouvement “gilets jaunes”, combien d'interpellés dont les faits d'agressions envers les forces de l'ordre ont été avérés sont allés en prison?», s'étonne le syndicaliste qui demande «des peines plus sévères». «Dès lors que les faits sont établis, il faut un mandat de dépôt, que l'individu aille directement en prison à la sortie du jugement avec des peines non aménageables», ajoute Frédéric Lagache. Alliance réclame que la «contravention pour port de cagoule lors d'une manifestation soit transformée en délit». «Lorsqu'on dit qu'il faut faire preuve de fermeté, il faut que les intentions soient suivies de faits.»
En réponse, le gouvernement n'a pas fermé la porte à une évolution. «Une réflexion est en cours pour réfléchir aux mesures qui permettraient de mieux encadrer les manifestations», avait à ce titre assuré samedi soir sur BFMTV le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nuñez. «Un certain nombre de réflexions sont en cours pour savoir s'il faut durcir les textes pour éviter ce genre de débordements et surtout qu'ils soient punis», a-t-il dit. Il a évoqué notamment «la mesure éventuellement d'avoir un fichier, d'avoir un durcissement de la législation pénale dans un certain nombre de circonstances». 
Le syndicat Alternative Police CFDT indique pour sa part que «la création d'un nouveau fichier administratif des manifestants violents est inutile et contre-productive». «Un fichier administratif seul ne servira à rien en dehors d'identifier des individus susceptibles d'être dangereux lors de manifestations mais sans aucune action coercitive possible avant un passage à l'acte», estime le syndicat dans un communiqué. Alternative propose à la place une disposition «plus ferme» et «prise par la justice». «Seule une condamnation d'interdiction de participer à une manifestation, ou de pointer dans un commissariat préalablement à toute participation à un événement “sensible”, apparaît comme la seule solution efficace.».
» LIRE AUSSI - «Acte VIII» des «gilets jaunes»: de Paris à Toulon, des violences filmées et choquantes 
Près de 50.000 personnes ont manifesté samedi à travers la France pour «l'acte VIII» de la mobilisation des «gilets jaunes», qui a parfois viré à l'affrontement avec les forces de l'ordre.
(Avec AFP) 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/06/01016-20190106ARTFIG00176-gilets-jaunes-anticiper-la-violence-est-devenu-un-veritable-casse-tete.php" date="2019-01-06">
«Gilets jaunes»: anticiper la violence est devenu un véritable casse-tête
Depuis que les manifestants les plus radicaux communiquent sur les réseaux cryptés, les services de renseignements semblent aveugles.
Les incidents qui ont émaillé l'acte VIII des «gilets jaunes» illustrent l'extrême difficulté qu'ont les forces de l'ordre à anticiper ces bouffées de violence devenues incontrôlables. «Il y a encore peu, les services de renseignements en étaient réduits à tenter d'interpréter les mots d'ordre sur Internet, souffle un policier spécialisé. Mais cela a empiré puisque les rassemblements de casseurs se font de plus en plus via les réseaux cryptés, tels que les boucles WhatsApp, qui rendent aveugles les agents chargés de la surveillance.»
«Nous avons essayé de mesurer l'ampleur du mouvement sur la base des likes et des intentions des internautes à descendre dans la rue, mais rien ne se traduit comme prévu sur le terrain»
Un haut fonctionnaire
«Les évaluations sont devenues illusoires: nous avons essayé de mesurer l'ampleur du mouvement sur la base des likes et des intentions des internautes à descendre dans la rue, mais rien ne se traduit comme prévu sur le terrain», renchérit un haut fonctionnaire. Ainsi, lors du réveillon de la Saint-Sylvestre, les forces de l'ordre avaient été mises en alerte par une frénésie sur Internet et un grand nombre d'intentions de manifester. ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/06/01016-20190106ARTFIG00183--toulon-un-policier-frappe-des-gilets-jaunes-la-police-des-polices-saisie.php" date="2019-01-06">
À Toulon, un policier décoré frappe des manifestants, la «police des polices» saisie
Didier Andrieux, commandant divisionnaire filmé en train de s'en prendre à plusieurs personnes samedi lors de la manifestation des «gilets jaunes», fait partie de la promotion à la Légion d'honneur du 1er janvier 2019.
Le préfet du Var a saisi l'Inspection générale de la Police nationale (IGPN) après la diffusion d'une vidéo montrant un officier de police frappant plusieurs personnes lors d'une manifestation de «gilets jaunes» samedi à Toulon. «Dans le cadre de mes responsabilités administratives, j'ai saisi l'IGPN afin qu'une enquête permette de faire toute la lumière sur les suspicions de violences policières à #Toulon», a tweeté dimanche soir Jean-Luc Videlaine, préfet du Var. 
Le policier filmé, Didier Andrieux, commandant divisionnaire, responsable par intérim des 400 policiers en tenue de Toulon, fait partie de la promotion à la Légion d'honneur du 1er janvier 2019. Sur la vidéo diffusée sur les réseaux sociaux, il donne plusieurs coups de poing au visage d'un homme plaqué contre un mur, avant que d'autres fonctionnaires ne s'interposent, puis frapper, de nouveau à coups de poings, un «gilet jaune» qu'il retient sur le capot d'une voiture.
«Il y avait un contexte insurrectionnel avant et après ces vidéos, dans lequel il était impossible d'interpeller quelqu'un sans violence, et il a agi proportionnellement à la menace», a indiqué à l'AFP Bernard Marchal, procureur de la République à Toulon, qui n'a pas ouvert de procédure contre le fonctionnaire. L'homme frappé, qui ne porte pas de gilet jaune, était en possession d'un tesson de bouteille selon le procureur et Didier Andrieux «a voulu le neutraliser». «Nous avons pu établir que cet homme faisait partie d'un groupe d'une cinquantaine de casseurs qui avaient dégradé des voitures dans les minutes avant la vidéo», a ajouté Bernard Marchal.
Dans une interview à Nice Matin , Didier Andrieux explique avoir d'abord envoyé un coup sur la main de l'homme, «pour lui faire lâcher le tesson». Puis, «je lui donne deux autres coups, car je ne sais pas s'il a lâché le tesson». Le policier assure connaître cet homme, «qui est un multirécidiviste et qui n'a rien à voir avec les gilets jaunes». L'homme est en effet connu de la justice depuis une dizaine d'années selon le procureur, notamment pour des faits d'outrage et de viol. Il a été arrêté, placé en garde à vue, et comparaîtra lundi à Toulon.
» LIRE AUSSI - «Acte VIII» des «gilets jaunes»: de Paris à Toulon, des violences filmées et choquantes 
Dans une seconde séquence de la vidéo, Didier Andrieux frappe un «gilet jaune» contre le capot d'une voiture. Selon le procureur, «là encore le contexte nuance fortement les images». Le «gilet jaune» frappé par le policier était masqué quelques minutes avant et venait de tenter de s'emparer d'une bouteille. Didier Andrieux assure qu'il s'agit «de l'interpellation d'un homme qui se rebellait». Ce dernier a lui aussi été arrêté et placé en garde à vue. Un deuxième individu masqué, son frère, a pu échapper aux policiers selon le procureur.
Didier Andrieux a participé à toutes les opérations de sécurisation des manifestations de «gilets jaunes» à Toulon et est bien connu des manifestants, selon le procureur, qui ajoute que «certains s'en sont pris violemment à lui samedi». Selon des informations du Parisien et de France Bleu Provence, le fonctionnaire a déjà été sanctionné par le passé à la suite d'une altercation avec un autre policier.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/06/01016-20190106ARTFIG00194-gilets-jaunes-des-marches-de-femmes-pour-donner-une-autre-image-du-mouvement.php" date="2019-01-06">
«Gilets jaunes»: des marches de femmes pour donner une autre image du mouvement
REPORTAGE - Plusieurs centaines de femmes se sont rassemblées dimanche à Paris et dans plusieurs villes de France, espérant donner une image plus pacifique de la mobilisation des «gilets jaunes», tout en dénonçant les «violences policières».
«Macron, t'es foutu, les bonnes femmes sont dans la rue.» Dimanche, les premières manifestations de femmes «gilets jaunes» ont été organisées dans plusieurs villes, à Toulouse, à Caen, à Rennes ou encore à Lyon. À Paris, entre 300 et 500 femmes, selon la police, ont entonné La Marseillaise et scandé «Macron démission», un ballon jaune à la main, sur les marches de l'Opéra Bastille, avant de rejoindre l'Opéra Garnier. «Prenons exemple sur la Révolution française où les femmes ouvraient le cortège pour aller y trouver le roi», exhortait un des groupes «Femmes Gilets Jaunes» sur Internet.
» LIRE AUSSI - Notre enquête: Ces femmes «gilets jaunes» qui ont investi les ronds-points 
«Ce n'est pas une manif féministe mais une manif de femmes, lance Sylviane, retraitée de 61 ans, au milieu de quelques Marianne coiffées d'un bonnet phrygien et de manifestantes en jupe jaune. L'État a oublié les femmes. Elles sont moins payées, vivent dans des situations plus précaires…»«Macron a parlé des femmes qui élèvent seules des enfants dans ses deux derniers discours, mais que fait-il pour nous?» renchérit Camille, la trentaine. «Les femmes ont toujours joué un rôle dans les grandes révolutions, pointe pour sa part Fabienne, 55 ans. C'est nous qui engendrons les enfants de la Nation et on n'a pas envie que ceux qui sont “mal nés” ne s'en sortent pas.» Comme elle, nombre de manifestantes expliquent être là pour défendre l'avenir de leurs enfants ou de leurs petits-enfants. «Je suis ta mère», «Je suis ta sœur», «Je suis ta grand-mère», indiquent les pancartes qu'elles arborent sur la poitrine. 
«C'est nous, les femmes, qui faisons les courses. C'est nous qui sommes en première ligne des problèmes de pouvoir d'achat quand il n'y a plus de quoi acheter à manger en fin de mois ou quand on n'a plus de quoi faire des cadeaux aux enfants», soulignent encore Céline, 48 ans, auxiliaire de vie, et Lisa, 52 ans, secrétaire comptable, venues ensemble d'Eure-et-Loir. Alors que leurs maris sont mobilisés depuis des semaines sur les ronds-points, elles leur ont cette fois laissé la garde des plus jeunes pour venir à Paris. «On n'est pas là que pour les enfants et le ménage», lâche Nadège, 29 ans, en quête d'égalité autant que de justice sociale. Dimanche, la plupart des participantes espéraient un rassemblement moins violent que les précédents «actes» pour donner une image pacifique des «gilets jaunes». Mais beaucoup se disaient aussi exaspérées contre les «violences policières» et semblaient prêtes à en découdre pour montrer que les femmes «n'ont pas besoin d'être plus protégées».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/07/01016-20190107ARTFIG00046-gilets-jaunes-le-policier-auteur-de-coups-sur-des-manifestants-deja-sanctionne-par-le-passe.php" date="2019-01-07">
Toulon : le commandant qui a frappé des manifestants avait déjà été sanctionné
Le procureur de la République a ouvert, ce lundi, deux informations judiciaires pour «faire la lumière» sur les violences commises par trois hommes samedi à Toulon après une manifestation de «gilets jaunes», mais aussi sur leur interpellation par un policier filmé en train de les frapper.
Deux informations judiciaires ont été ouvertes pour «faire la lumière» sur les éventuelles violences commises samedi à Toulon par trois hommes après une manifestation de «gilets jaunes», mais aussi sur leur interpellation par un policier filmé en train de les frapper, a annoncé ce lundi le procureur de la République, Bernard Marchal.
» LIRE AUSSI - À Toulon, un policier décoré frappe des manifestants, la «police des polices» saisie 
Concrètement, ces deux informations judiciaires, ouvertes pour «outrage, rébellion et violences sur personnes dépositaires de l'autorité publique», visent pour l'une un homme de 34 ans, déjà condamné pour outrage et sous contrôle judiciaire dans une affaire de viol, et pour l'autre deux frères de 47 et 51 ans. Le procureur a aussi demandé le placement en détention provisoire du premier homme. Les trois hommes devaient initialement être jugés ce lundi en comparution immédiate.
L'Inspection générale de la police nationale (IGPN) a elle aussi été saisie des faits, après la diffusion sur les réseaux sociaux d'une vidéo montrant un commandant divisionnaire, Didier Andrieux, donner plusieurs coups de poing au visage à l'homme de 34 ans, plaqué contre un mur, avant que d'autres policiers ne s'interposent. D'autres images montrent aussi le fonctionnaire frapper à coups de poings un «gilet jaune», l'un des deux frères qui devaient comparaître ce lundi, sur le capot d'une voiture.
Dimanche, le procureur de la République avait indiqué dans un premier temps qu'aucune charge ne serait retenue contre le commandant.
Selon des informations du Parisien et de France Bleu Provence, Didier Andrieux avait déjà été sanctionné, en 2014, pour un précédent acte de violence visant un autre policier. France Bleu Provence évoque «un coup de poing au visage d'un collègue», un major aujourd'hui retraité, qui avait eu l'arcade sourcilière et le nez fracturé. D'après Le Parisien , il s'agissait d'un «violent coup de coude» donné dans les locaux de la sûreté départementale à Toulon.
Didier Andrieux avait évoqué, pour sa défense, un geste involontaire, selon Le Parisien: il visait initialement une armoire. Les faits intervenaient néanmoins après un litige entre les deux hommes au sujet d'une affaire policière, toujours selon le quotidien. 
Le commissaire divisionnaire avait été soutenu par sa direction et la justice ne l'avait pas poursuivi pénalement. Didier Andrieux avait reçu un avertissement, premier niveau dans l'échelle des sanctions. «En interne, beaucoup de policiers avaient jugé la sanction très indulgente et cela avait créé un grand malaise», affirme au Parisien un policier toulonnais. 
Le commandant divisionnaire avait par ailleurs déjà reçu, par le passé, une récrimination écrite après des violences verbales visant son supérieur direct et un autre fonctionnaire de police, ajoute le quotidien. Des policiers interrogés par le journal dressent le portrait d'un homme impulsif tout autant apprécié que détesté, affichant de bons états de service.
Dans son interview à Var-Matin, Didier Andrieux a expliqué les gestes filmés samedi par «le contexte» de la manifestation. Il a souligné le fait que le premier homme frappé était «un multirécidiviste» n'ayant «rien à voir avec les gilets jaunes» et qu'il tenait un tesson de bouteille que les coups visaient à lui faire lâcher. Le deuxième homme, quant à lui, «se rebellait», ajoute Didier Andrieux. Raison pour laquelle le policier affirme avoir porté des coups «sur l'épaule».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/07/01016-20190107ARTFIG00139-gilets-jaunes-le-boxeur-recherche-s-est-rendu-a-la-police.php" date="2019-01-07">
«Gilets jaunes»: la garde à vue du boxeur filmé en train de frapper des gendarmes prolongée
VIDÉOS - Christophe Dettinger est soupçonné d'avoir agressé deux gendarmes lors des manifestations parisiennes de samedi. Il s'est rendu de lui-même à la police lundi et a été placé en garde à vue. Cette dernière a été prolongée mardi matin.
L'ex-boxeur professionnel soupçonné d'avoir agressé deux gendarmes samedi à Paris lors de «l'acte VIII» des «gilets jaunes» s'est présenté à la police lundi matin et a été placé en garde à vue, a indiqué une source au Figaro. Celle-ci a été prolongée mardi dans la matinée par le parquet de Paris. Christophe Dettinger avait pris la fuite et était recherché par les forces de l'ordre depuis samedi. Une perquisition avait visé son domicile à proximité de Massy, dimanche matin, selon une source policière. Un membre de sa famille avait alors indiqué qu'il se rendrait à la police lundi, a précisé une source proche du dossier.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a également donné cette information dans un message posté sur Twitter: «L'individu qui a violemment attaqué samedi des gendarmes mobiles sur la passerelle Senghor s'est présenté aux enquêteurs de la sûreté territoriale de Paris. Il a été immédiatement placé en garde à vue et devra répondre de ses actes devant la justice».
L'individu qui a violemment attaqué samedi des gendarmes mobiles sur la passerelle Senghor s'est présenté aux enquêteurs de la sûreté territoriale de Paris.Il a été immédiatement placé en garde à vue et devra répondre de ses actes devant la Justice.
Sur la vidéo diffusée et largement reprise sur les réseaux sociaux (plus de 4,8 millions de vues sur le compte de Line Presse), un homme d'une carrure imposante, visage découvert, frappe de plusieurs coups de poing très adroits un gendarme mobile sur la passerelle Léopold-Sédar-Senghor, qui relie le Musée d'Orsay au jardin des Tuileries. Le gendarme qui a reçu les coups s'est vu prescrire un arrêt de 15 jours d'incapacité totale de travail (ITT).
Peu après que Christophe Dettinger s'est rendu à la police, une femme se présentant comme sa belle-sœur a publié sur Facebook une vidéo dans laquelle l'homme de 37 ans tente d'expliquer son geste. Debout face à la caméra, il déclare être l'homme qui «a affronté les CRS le samedi 5 janvier». Christophe Dettinger explique son engagement dans le mouvement des «gilets jaunes» et se dit «concerné parce que je suis Français, je suis fier d'être Français». Dans cette vidéo de près de trois minutes, il se défend de toute appartenance politique: «Je ne suis pas d'extrême gauche, je ne suis pas d'extrême droite, je suis un citoyen lambda.»
Christophe Dettinger «le boxeur» s'est exprimé sur Facebook - Regarder sur Figaro Live
«J'ai vu la répression, déclare-t-il. J'ai vu la police nous gazer, faire mal à des gens.» Il reconnaît avoir «mal réagi», expliquant sa violence par la «colère». «À force de se faire taper (...) oui, j'ai voulu avancer sur les CRS, je me suis fait gazer», indique-t-il. «À un moment la colère est montée en moi, j'ai mal réagi. Oui, j'ai mal réagi, mais je me suis défendu.» Il termine sa prise de parole en expliquant qu'il se rendra à la police «demain» et presse le «peuple français» et les «gilets jaunes» avec qui il est «de tout cœur» à «continuer pacifiquement le combat». Lundi en début d'après-midi, un peu plus d'une heure après sa publication, la vidéo avait été vue des dizaines de milliers de fois. 
Surnommé «le gitan de Massy», Christophe Dettinger possède un imposant palmarès à son actif de boxeur: 18 victoires, 4 défaites et un nul. Il a été sacré champion de France des poids lourds légers (90 kg) en 2007 et 2008. Il a raccroché les gants en 2013. Aujourd'hui âgé de 37 ans, mesurant 1,92 m pour 91 kg, il serait fonctionnaire territorial dans une mairie de l'Essonne. 
Son ancien entraîneur, Jacky Trompesauce, lui avait conseillé de se rendre à la police. «J'ai essayé de l'avoir au téléphone, mais il ne répond pas. Christophe est hyper gentil. Alors, quand je vois les vidéos, je me dis qu'il a vu des gens en difficulté, notamment des femmes, se faire gazer. C'est pourquoi je lui conseille d'aller voir la police pour qu'il aille s'expliquer», avait-il déclaré à L'Équipe. 
Sur France Inter lundi matin, un autre ancien entraîneur du boxeur a des mots beaucoup plus durs: «Pourquoi tu as fait ça Christophe, pourquoi tu as fait ça?» demande-t-il, «Moi, je peux aller lui tirer l'oreille, il ne dira rien. Il a intérêt à ne rien dire d'ailleurs. Je peux aller lui prendre l'oreille, le secouer et lui dire: pourquoi tu as fait ça? Tu es un con.» Laurent Boucher estime que l'ancien boxeur a perdu les pédales avant de rappeler qu'en «boxe anglaise, on apprend à ne pas taper un homme au sol. Jamais. Et lui, il l'a fait.»
Lundi soir, une cagnotte de soutien avait réuni plus de 62.000 euros, accompagnée de messages hagiographiques pour Dettinger. 
345 interpellations dont 281 gardes à vue dans toute la France 
345 personnes ont été interpellées samedi dans toute la France dans le cadre des mobilisations des «gilets jaunes» et 281 ont été placées en garde à vue, a indiqué le ministère de l'Intérieur. À Paris, où la mobilisation a de nouveau donné lieu à des débordements, 35 personnes ont été placées en garde à vue.
Gilets jaunes : peut-on être plus répressif ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/07/01016-20190107ARTFIG00237-dix-questions-sur-l-idee-d-un-fichier-recensant-les-casseurs.php" date="2019-01-07">
«Gilets jaunes» : interrogations sur l'idée d'un fichier recensant les casseurs
VIDÉOS - Alors que le premier ministre s'est exprimé sur TF1, faisons le point sur l'idée d'un tel dispositif qui figure déjà dans une proposition de loi déposée en juin dernier par des sénateurs LR.
Interdire les casseurs identifiés de se rendre aux manifestations et les ficher. C'est une des réformes envisagée par le premier ministre Edouard Philippe qui a annoncé lundi soir sur TF1 un renforcement de l'arsenal législatif et administratif face aux dérives violentes des «gilets jaunes». Cette mesure devrait satisfaire le syndicat Alliance qui avait de nouveau réclamé dimanche la création d'un «fichier» recensant les manifestants violents, au lendemain d'un «acte VIII» émaillé de violences. Nous faisons le point sur l'idée d'une telle base de données qui figure déjà dans une proposition de loi déposée en juin dernier par des sénateurs LR.
» LIRE AUSSI - Philippe veut une nouvelle loi pour protéger «le droit à manifester» 
» LIRE AUSSI - Le discret plan du gouvernement pour museler les casseurs 
Il s'agirait d'un fichier recensant les «individus violents lors des manifestations» qui seraient ensuite interdits dans les cortèges.
Pour le syndicat Alliance, il s'agit de doter la police d'un nouvel outil. Cette mesure administrative viendrait compléter l'actuel arsenal judiciaire. Pour rappel, le juge peut déjà interdire une personne à se rendre à une manifestation dès lors qu'elle a commis des violences sur la voie publique. «Le problème, c'est que ces peines complémentaires sont rarement prononcées», déplore Stanislas Gaudon, porte-parole du syndicat Alliance. «Ce fichier permettrait donc de gagner en efficacité», ajoute-t-il. Cette base de données s'appuierait «sur le modèle des interdits de stade», le fameux «fichier Hooligans». Ce dernier, créé en 2007, réunit les personnes faisant l'objet d'une interdiction administrative ou judiciaire de stade. «Cette mesure a eu des effets concrets sur les violences qui ont fortement baissé dans les stades», assure le même syndicaliste. «Nous pensons donc qu'il serait intéressant d'avoir un fichier similaire pour les casseurs».
Non, ce n'est pas la première fois qu'Alliance en fait la demande. Le syndicat l'avait déjà fait lors des violentes manifestations de la loi travail. Mais il n'est pas le seul à y avoir pensé. En juin dernier, les sénateurs LR Bruno Retailleau et Catherine Troendlé ont déposé une proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs. «Il faut graver dans le marbre de la loi la possibilité de mettre hors d'état de nuire les casseurs et les agresseurs des forces de l'ordre, ceux qui nuisent au droit de manifester paisiblement», écrivaient-ils pour justifier leur démarche. Ce texte, adopté par le Sénat le 23 octobre dernier, répond en grande partie aux demandes du syndicat et propose, comme lui, de créer un tel fichier.
Les "Gilets jaunes" font-ils le jeu des casseurs ? - Regarder sur Figaro Live
Géré par le ministre de l'Intérieur et le garde des sceaux, il serait alimenté par des arrêtés pris par le préfet de police à Paris et les représentants de l'Etat dans les départements. Ces derniers, selon la proposition de loi des sénateurs LR amendée depuis, pourraient interdire à des personnes de participer à des manifestations déclarées, dès lors qu'il existe «des raisons sérieuses de penser que son comportement constitue une menace d'une particulière gravité pour l'ordre public». Les données personnelles de ces individus seraient ensuite versées dans un fichier, dans lequel pourraient aussi figurer les personnes «condamnées à la peine d'interdiction de participer à des manifestations». Une proposition satisfaisante pour Alliance. À ceci près que le syndicat estime que cette mesure doit s'étendre aux manifestations non déclarées.
Le principe est simple: elles auraient interdiction de se rendre à la manifestation et pourraient, le cas échéant, se voir dans l'obligation de pointer au commissariat ou à la brigade de gendarmerie pendant la manifestation. Et si la personne inscrite au fichier bravait cette interdiction, elle pourrait tout de suite être interpellée et placée en garde à vue. «Parce que lors du contrôle d'identité, son nom inscrit au fichier ressortira immédiatement», signale le syndicaliste Stanislas Gaudon. Comme toute mesure administrative, elle pourrait être contestée et faire l'objet d'un recours. 
«L'arrêté serait pris sur la base d'éléments probants et dans le respect de l'État de droit», répond Stanislas Gaudon, porte-parole d'Alliance. D'après le texte examiné par le sénat en octobre dernier, pourraient être inscrits: 
- des personnes déjà condamnées pour faits de violences lors de précédentes manifestations
- des individus «appartenant à un groupe» ou étant «en relation de manière régulière avec des individus incitant, facilitant ou participant à la commission de ces mêmes faits».
Si les sénateurs LR estiment que l'arrêté ne peut excéder la durée de la manifestation, le syndicat Alliance pense au contraire qu'il faut l'appliquer sur une période de plusieurs mois. «Si la durée est longue, elle peut être dissuasive», pense Stanislas Gaudon. 
C'est une des nombreuses questions qui devraient être tranchées par le Conseil d'État, après avis de la Cnil (Commission nationale de l'informatique et des libertés), mais seulement si la proposition de loi est définitivement adoptée (elle doit encore passer devant l'Assemblée courant 2019). La plus haute juridiction devrait aussi se prononcer sur la nature des informations enregistrées et la durée de leur conservation.
À l'Union syndicale des magistrats (USM), on regarde cette proposition avec une très grande réserve. «Quand on touche à un droit fondamental comme la liberté de manifester, il faut le faire avec la plus grande prudence», réagit Jacky Coulon, son secrétaire général. Selon le magistrat, si une loi devait voir le jour, «une telle interdiction ne pourrait rester entre les mains seules des préfets. Il faudrait au moins le contrôle du juge judiciaire, garant des libertés individuelles», insiste-t-il. «C'est comme si vous donniez la possibilité au pouvoir en place d'empêcher ses opposants politiques de manifester dans la rue», s'inquiète pour sa part Me Arié Alimi, avocat et représentant de la Ligue des droits de l'homme (LDH). «C'est une aberration politique et juridique, un pas supplémentaire vers la dictature. Je doute foncièrement que le Conseil constitutionnel laisse passer un texte pareil», conclut-il.
À VOIR AUSSI - Gilets jaunes: peut-on être plus répressif? 
Gilets jaunes : peut-on être plus répressif ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/08/01016-20190108ARTFIG00252-vincent-descoeur-le-80kmh-doit-etre-un-theme-du-grand-debat-national.php" date="2019-01-08">
Vincent Descoeur: «Le 80 km/h doit être un thème du grand débat national»
INTERVIEW - Le député LR du Cantal constate que cette mesure, point de départ de la crise des «gilets jaunes», est un fiasco total.
LE FIGARO. - Après expérience, est-ce si difficile de conduire à 80 km/h au lieu de 90 km/h? 
Vincent DESCOEUR. - Ces six premiers mois de pratique confirment ce que l'on savait: cette nouvelle vitesse est une contrainte supplémentaire pour les territoires ruraux et provoque un ralentissement général de la circulation sur les routes. Des convois de véhicules lents, que l'on ne voyait pas jusqu'alors, créent des points de blocage avec des répercussions sur l'ensemble du maillage routier principal. Des conducteurs qui redoutent l'excès de vitesse circulent désormais en deçà de la vitesse autorisée et des poids lourds poussant à la roue sont pris dans ces cortèges. Conséquence préjudiciable: les distances de sécurité ne sont plus respectées. Dans ces conditions nouvelles de trafic, j'ai relevé que ma vitesse moyenne est désormais de 60 km/h. Ainsi, je perds régulièrement 10 minutes sur mes trajets habituels et jusqu'à 15 minutes pour rejoindre l'autoroute.
«La population des territoires s'est sentie méprisée et humiliée par ce pouvoir parisien, arrogant et suffisant»
Vincent Descoeur
La population est-elle toujours aussi ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/08/01016-20190108ARTFIG00260-les-radars-exutoire-de-la-colere-des-automobilistes.php" date="2019-01-08">
Les radars, exutoire de la colère des automobilistes
Pris pour cible depuis que la limitation de vitesse à 80 km/h a été généralisée sur le réseau secondaire au mois de juillet, les radars ont été vandalisés dans des proportions affolantes, avec des taux de destruction allant jusqu'à 90 % dans certains départements.
Brûlés, bâchés, enduits de peinture, tagués ou encore découpés à la disqueuse: tels sont les sévices subis par les 2500 radars qui jalonnent nos routes. Pris pour cible çà et là dès juillet dernier, quand le 80 km/h a été généralisé sur le réseau secondaire, ces derniers sont depuis «tombés» un à un, sous les coups répétés d'attaquants, quand la colère des «gilets jaunes» s'est abattue sur la France.
 «D'ordinaire, il y a des pages Facebook où l'on met en avant une destruction, avec un cliché érigé comme un trophée. Mais aujourd'hui c'est tellement devenu banal que l'on n'en parle plus»
Nicolas Lourdin, animateur du site radars-auto.com
» LIRE AUSSI - La vitesse au volant, déesse adulée puis diabolisée 
Ce mouvement de contestation qui, avec le gilet, a trouvé son signe de ralliement, a donc aussi trouvé son exutoire: le radar. Symbole de toutes les dérives dénoncées - «pompe à fric», répression aveugle, absence de concertation avec l'État -, ce dernier a donc été terrassé. Après près de deux mois de révolte, l'armée de radars est décimée. Du jamais-vu, dans toute l'histoire de ce dispositif de sanction automatisée démarré en 2003.
Mais l'ampleur exacte de cette hécatombe reste secrète. «C'est catastrophique», indique seulement Emmanuel ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/08/01016-20190108ARTFIG00280-gilets-jaunes-des-cagnottes-creees-pour-soutenir-les-forces-de-l-ordre.php" date="2019-01-08">
«Gilets jaunes» : des cagnottes créées pour soutenir les forces de l'ordre
Plusieurs cagnottes ont été ouvertes sur des plateformes de financement participatif pour venir en aide aux policiers, aux gendarmes et aux pompiers blessés dans le cadre des manifestations de «gilets jaunes». Un phénomène impulsé par celle de l'ex-boxeur Christophe Dettinger.
Depuis quelques mois, des dizaines de cagnottes ont été créées sur la plateforme Leetchi en soutien aux forces de l'ordre mobilisées lors des manifestations de «gilets jaunes». Mais, certaines ont vu le jour après le lancement d'une initiative identique en faveur de Christophe Dettinger, un ancien boxeur filmé en train d'agresser des gendarmes à Paris. Mise en ligne dimanche, elle totalisait 117.000 euros mardi matin. La plateforme a cependant annoncé sa clôture à midi.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'ex-boxeur Christophe Dettinger jugé en comparution immédiate 
Le président LR de la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur Renaud Muselier, scandalisé par cette démarche au «caractère absolument amoral (...) qu'il convient de dénoncer», a lancé l'une des cagnottes publiées sur Leetchi. Elle réunissait plus de 182.000 euros, versés par près de 6730 personnes, peu avant 15 heures mercredi. 
L'ex-secrétaire d'État aux Affaires étrangères a exprimé son mépris envers les violences ayant éclaté lors des dernières manifestations: «Ces comportements ultraviolents doivent être sanctionnés avec la plus grande fermeté. Aucune excuse, aucune justification n'est possible. Quand on s'attaque à un policier, à un gendarme ou à un sapeur-pompier, c'est en réalité à la France que l'on s'attaque.» Au total, 1050 membres des forces de l'ordre auraient été blessés depuis le début du mouvement, le samedi 17 novembre.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la cagnotte de soutien au boxeur Christophe Dettinger clôturée sur fond de critiques 
L'auteur d'une autre cagnotte sur la plateforme de financement participatif a affirmé «créer une contre-cagnotte afin de prouver qu'une telle apologie de la violence n'est pas admissible en France». La somme collectée, s'élevant à plus de 6580 euros mercredi après-midi, sera reversée à la Fondation Maison de la Gendarmerie, l'Orphelinat Mutualiste de la Police Nationale et à l'Œuvre des Pupilles Orphelins de Fonds d'Entraide des Sapeurs-Pompiers de France (ODP).
Il a, par ailleurs, invité Christophe Dettinger «à reverser l'ensemble de l'argent récolté par sa cagnotte à l'association de son choix». Un geste qu'il a qualifié de «citoyen et surtout responsable». Le Syndicat des Cadres de la Sécurité Intérieure a quant à lui proposé sur Twitter «le versement de la cagnotte (...) aux deux gendarmes qu'il a frappés».
Une cagnotte, intitulée «Soutien aux forces de l'ordre et pompiers blessés», a également été rendue publique sur GoFundMe par Bruno Pomart, maire de Belflou dans l'Aude, et rassemblait plus de 18.800 euros peu avant 15 heures mercredi. «Je veux ici apporter mon soutien et fédérer autour des forces de l'ordre car si nous avons le droit de manifester, le droit de débattre, nous n'avons pas celui de casser, et encore moins de blesser ceux qui assurent la sécurité au quotidien», a écrit l'ancien membre du RAID dans un communiqué publié mardi. 
Précisant que les forces de l'ordre «sont attaquées toutes les semaines à l'acide, par des jets d'excréments, de boulons et de peintures», l'élu a expliqué qu'il souhaitait s'adresser «à l'ensemble des citoyens choqués par cette ultraviolence, en leur donnant la possibilité de contribuer aux fonds de soutien aux pompiers et forces de l'ordre, police municipale, police nationale et gendarmerie.»
L'argent récolté ira à l'Association indépendante des Forces de l'ordre pour la Protection et la Prévention (IFOPP), que Bruno Pomart a créée avec d'anciens membres du RAID. Son comité d'éthique pourra intervenir dans des affaires au sein desquelles des agents auront subi des violences ou seront les auteurs de celles-ci. «Les problèmes juridiques vont arriver au fur et à mesure», explique au Figaro le maire de Belflou, qui a lancé la cagnotte à la suite d'une «accumulation de tout ce qu'on voit ces dernières semaines». Il comprend les motivations des «gilets jaunes», mais ne cautionne aucune forme de violence, y compris de la part des forces de l'ordre qui s'avèrent «civilement responsables»: «Des fautes commises par des policiers, il y en a (...) et ils sont sanctionnés malgré ce que pensent les gens.»
Loi anti-casseurs : est-ce trop tard ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/08/01016-20190108ARTFIG00338-gilets-jaunes-chantal-jouanno-se-retire-du-grand-debat-national.php" date="2019-01-08">
«Gilets jaunes» : Chantal Jouanno se retire du «grand débat national»
L'ex-ministre a pris cette décision après la polémique suscitée par son salaire qui s'élève à 14.666 euros bruts mensuels, soit un revenu quasi-équivalent à celui d'Emmanuel Macron ou Édouard Philippe. Elle reste, en revanche, présidente de la Commission nationale du débat public.
La présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP), Chantal Jouanno, a annoncé ce mardi soir son retrait du «pilotage» du «grand débat national» destiné à sortir de la crise des «gilets jaunes», après la polémique suscitée par son salaire. «J'ai décidé de me retirer du pilotage de ce débat», a déclaré l'ancienne ministre au journal de France 2, estimant que les débats nés sur son niveau de salaire (14.666 euros) était «légitimes» mais que les «conditions de sérénité nécessaires pour ce débat» n'étaient pas assurées.
» LIRE AUSSI - Grand débat national: les raisons de la démission de Chantal Jouanno 
» LIRE AUSSI - Grand débat national: le salaire de Chantal Jouanno fait polémique 
«C'est une décision que j'ai prise parce que je crois en ce débat (...) plus que nécessaire», a-t-elle poursuivi. «Le gouvernement prend acte de la décision de Chantal Jouanno et proposera à l'issue du séminaire gouvernemental (mercredi, NDLR) une organisation et un mode de pilotage du “Grand débat national” qui présenteront des garanties équivalentes en termes d'indépendance et de neutralité», a réagi Matignon.
«Je maintiens ma présidence (de la CNDP, NDLR). Ceci dit, je remets dans les mains du président de la République et du gouvernement en général, le niveau de rémunération de la présidente de la CNDP qu'il leur appartiendra d'arbitrer, comme les autres rémunérations des autorités indépendantes et des hauts fonctionnaires», a-t-elle poursuivi.
Selon la lettre A rendue publique lundi, son salaire s'élève à 14.666 euros bruts mensuels, soit un revenu quasi-équivalent à celui du président de la République ou du premier ministre, qui touchent chacun 15.140 euros bruts par mois. «C'est le salaire fixé par les autorités pour les présidents de la CNDP, quels qu'ils soient», avait expliqué lundi l'intéressée à Franceinfo. «Cela ne dépend pas de moi et ça n'est pas lié au grand débat national».
Empêtré depuis près de deux mois dans une crise sociale sans précédent des «gilets jaunes», Emmanuel Macron avait annoncé lors de ses voeux du 31 décembre l'organisation de ce débat national. Chantal Jouanno a été vivement critiquée par des personnalités politiques mais aussi des «gilets jaunes», en dépit du soutien de certains membres du gouvernement comme le ministre de la Transition écologique François de Rugy.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Chantal Jouanno, pilote du grand débat national 
«Ca fait des décennies que je mène des débats, des articles, des meetings, des vidéos, bénévolement; j'imaginais pas que c'était possible ce genre de trucs», s'était indigné l'ancien inspecteur du travail et ex-représentant de l'aile gauche du PS, Gérard Filoche, sur Twitter. Le député et porte-parole du Rassemblement national, Sébastien Chenu, s'était dit pour sa part «choqué» et a jugé «indécent» ce salaire.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/09/01016-20190109ARTFIG00156-gilets-jaunes-le-boxeur-christophe-dettinger-va-etre-defere.php" date="2019-01-09">
«Gilets jaunes» : l'ex-boxeur Christophe Dettinger, accusé d'avoir frappé des gendarmes, jugé en comparution immédiate
L'ancien boxeur professionnel soupçonné d'avoir frappé des gendarmes samedi dernier à Paris sera déféré mercredi après-midi en vue d'un jugement en comparution immédiate.
Christophe Dettinger va être déféré à l'issue de sa garde à vue pour être jugé en comparution immédiate pour «violences volontaires en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique» mercredi après-midi, a appris Le Figaro. Il peut solliciter un renvoi pour préparer sa défense. Dans ce cas, le tribunal qui est tenu d'y faire droit devra statuer sur son éventuel maintien en détention. L'ex-boxeur professionnel, soupçonné d'avoir frappé des gendarmes samedi lors d'une manifestation des «gilets jaunes», s'était rendu à la police lundi et avait été placé en garde à vue dans la foulée. Celle-ci avait été prolongée mardi dans la matinée.
» LIRE AUSSI - «J'ai mal réagi»: le boxeur Christophe Dettinger s'exprime dans une vidéo 
Dans une vidéo enregistrée dimanche, à la veille de sa reddition, Christophe Dettinger déclarait être l'homme qui «a affronté les CRS le samedi 5 janvier» et avoir vu «la répression, la police nous gazer, faire mal à des gens.» Dans ce message de près de trois minutes, il a tenté d'expliquer son geste en disant avoir «mal réagi» mais s'être seulement «défendu». Le gendarme qui a reçu les coups s'est vu prescrire un arrêt de 15 jours d'incapacité totale de travail (ITT).
Christophe Dettinger fait également l'objet d'une enquête dans l'Essonne, auprès du parquet d'Évry, pour détention illégale d'une arme a appris Le Figaro, confirmant une information de RTL. Un fusil de chasse a été retrouvé lors d'une perquisition menée à son domicile d'Arpajon. Les enquêteurs cherchent désormais à déterminer si l'ancien boxeur possédait les autorisations requises pour détenir une arme de ce type. 
Surnommé «le gitan de Massy», Christophe Dettinger possède un imposant palmarès à son actif de boxeur: 18 victoires, 4 défaites et 1 nul. Il a été sacré champion de France des poids lourds légers (90 kg) en 2007 et 2008. Il a raccroché les gants en 2013. Aujourd'hui âgé de 37 ans, mesurant 1,92 m pour 91 kg, il est fonctionnaire territorial dans une mairie de l'Essonne.
Regarder sur Figaro Live: Le succès d'une cagnotte de soutien au boxeur Christophe Dettinger suscite les critiques 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/10/01016-20190110ARTFIG00001-le-boxeur-des-gendarmes-christophe-dettinger-place-en-detention-provisoire.php" date="2019-01-10">
Le boxeur de gendarmes, Christophe Dettinger, placé en détention provisoire
Le tribunal a décidé du renvoi de l'affaire, après une demande de l'avocate de l'ex-boxeur, Laurence Leger.
Soupçonné d'avoir frappé deux gendarmes lors de la manifestation des «gilets jaunes» dans la capitale, le 5 janvier dernier, Christophe Dettinger devait être jugé mercredi soir en comparution immédiate, à Paris, pour «violences volontaires en réunion sur personne dépositaire de l'autorité publique». Il encourt sept ans de prison et 100.000 euros d'amende. Tard dans la soirée, le tribunal a décidé du renvoi de l'affaire, après une demande de l'avocate de l'ex-boxeur, Laurence Leger. Dans l'attente de son procès, qui aura lieu le 13 février, l'ancien sportif a été écroué, conformément aux réquisitions du parquet.
«Gilets jaunes»: les images du «boxeur» s'en prenant aux forces de l'ordre - Regarder sur Figaro Live
À l'annonce de cette décision, de nombreux soutiens de l'ancien sportif ont quitté la salle d'audience, aux cris de «Honte sur vous», , «Justice corrompue» ou encore de «Vive la France». Certains étaient avec lui sur la passerelle. On ne le lâchera pas mais on sait qu'il n'y aura pas d'issue heureuse à ce procès», tranchait l'une d'entre eux. Le camp de Christophe Dettinger étudie, lui, la possibilité de faire appel.
» LIRE AUSSI - «J'ai mal réagi»: le boxeur Christophe Dettinger s'exprime dans une vidéo 
Surnommé le «Gitan de Massy», l'ancien boxeur professionnel Christophe Dettinger est rapidement devenu la mascotte des réseaux sociaux le week-end dernier. De nombreux internautes n'ont pas hésité à louer le «courage» de l'ancien sportif pour s'en être pris aux forces de l'ordre sur la passerelle Léopold-Sédar-Senghor, entre le jardin des Tuileries et le Musée d'Orsay. 
Cédric, première victime présumée de l'ancien champion de France 2007 et 2008 des lourds-légers, s'est vu prescrire une interruption totale de travail (ITT) de quinze jours, après avoir été frappé et projeté au sol. «C'est de la violence gratuite. Il n'y a pas besoin de ça pour se faire entendre», a confié le fonctionnaire à la presse. Son collègue, qui a essuyé les coups de l'homme de 1,92 m sur sa visière et son casque, a, lui, bénéficié d'une ITT de deux jours. Les violences commises samedi contre les deux gendarmes sont des violences graves, méthodiques, froides, réitérées», ont déclaré devant les juges les avocats des deux gendarmes, Thibault de Montbrial et Émélie Samson. Des déclarations appuyées par le procureur de la République, lors de ses réquisitions. Dans une vidéo sur Facebook, Christophe Dettinger a dit avoir commis des erreurs mais «n'a pas exprimé de réel regret. Il est «déterminé» et «présente un risque de réitération», a-t-on pointé. 
Christophe Dettinger «le boxeur» s'est exprimé sur Facebook - Regarder sur Figaro Live
Dans le camp Dettinger, on assure que l'homme n'était pas «venu pour en découdre» ce 5 janvier. Il aurait agi de la sorte après avoir protégé une manifestante d'une quarantaine d'années, qui aurait été rouée de coups par un CRS. «Ces violences policières sont totalement inacceptables», fustige Philippe de Veulle, avocat de cette femme, qui envisagerait de porter plainte. «Il s'agit d'un procès d'État. C'est la première fois de ma vie que je vois le gouvernement s'immiscer de cette manière dans une affaire de justice», avance-t-il.
Érigé en symbole de contestation, de résistance et d'opposition à l'État, Christophe Dettinger a pu brièvement s'exprimer à la barre, les larmes aux yeux. Le père de famille est apparu lessivé par 48 heures d'un tourbillon politico-judiciaire: «Je regrette mes actes. Je ne suis pas fier de moi». Étouffant des sanglots, l'accusé provoque chuchotements et frissons dans la salle d'audience. «Je suis venu pacifiquement à la manifestation. Sur la passerelle, j'ai vu des “gilets jaunes” en difficulté. J'ai pas eu le contrôle», a-t-il expliqué. Avant d'ajouter, dans un sanglot: «Je regrette mes actes. Je ne suis pas fier de moi». Dans le métro, assure-t-il, il aurait eu la même réaction si quelqu'un se faisait agresser.
Agent chargé de la voirie et de la propreté à Arpajon, dans l'Essonne, ce père de famille de 37 ans a vu l'un de ses amis ouvrir une cagnotte en ligne pour le soutenir. En moins de 48 heures, près de 120.000 euros ont été récoltés. «Cela ne l'a pas du tout aidé», a déploré son avocate. Cette démarche a suscité un large tollé, notamment du côté du gouvernement. Sous la pression, la plateforme Leetchi a finalement clôturé cette cagnotte, le temps d'en vérifier sa légalité.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/10/01016-20190110ARTFIG00089-les-foulards-rouges-et-l-agora-pour-le-climat-se-disputent-la-place-de-la-republique.php" date="2019-01-10">
Les «foulards rouges» et l'agora pour le climat se disputent la place de la République
VIDÉO - Les organisateurs des deux manifestations prévues place de la République le 27 janvier à 14 heures campent pour l'instant sur leurs positions. La préfecture de police de Paris devra trancher.
«Foulards rouges» ou défenseurs de l'écologie. Qui obtiendra le droit de manifester sur la hautement symbolique place de la République à Paris, le samedi 27 janvier à partir de 14 heures? Malgré un premier contact «intéressant» entre les deux mouvements, aucun des deux camps ne semble pour l'heure prêt à céder. «On maintient», lance fermement Benjamin Ball, co-référent communication de l'agora pour le climat, qui prévoit un «rassemblement statique» en dessous de la célèbre statue. «On ne changera pas de lieu», rétorque Philippe*, un représentant du mouvement des «foulards rouges», qui envisage un parcours allant de République à Bastille.
» LIRE AUSSI - Les «foulards rouges» préparent leur mobilisation du 27 janvier à Paris 
Les deux mouvements s'accordent néanmoins sur un point. Aucun ne souhaite partager la place avec l'autre
Organisatrices expérimentées de ce genre d'événements, les associations à l'initiative de l'agora pour le climat clament haut et fort qu'elles avaient communiqué sur leur événement «avant les “foulards rouges”». Elles rappellent par ailleurs que la place de la République est un lieu «récurrent pour les questions climatiques» et adapté aux dizaines de milliers de participants qu'elles attendent le 27 janvier. «Nous sommes assez confiants et espérons que les “foulards rouges” se décaleront», lance Benjamin Ball. Inquiets, de nombreux internautes appellent cependant les organisateurs à «changer de date ou de lieu». «Les gens se posent des questions, concède le trentenaire. Mais nous pensons que l'immense majorité finira par comprendre notre décision».
De leur côté, les «foulards rouges» sont bien déterminés à mener leur Marche républicaine des libertés entre les places de la République et de la Bastille pour protester contre les violences de certains «gilets jaunes». Ils insistent sur le fait qu'ils ont déclaré dès fin décembre leur marche auprès de la préfecture de police de Paris, soit bien avant l'autre camp. «À l'origine, nous voulions nous rassembler le 20 janvier. Mais la préfecture nous a dit que c'était impossible en raison de la tenue de la Marche pour la vie», explique au Figaro Théo Poulard, leader des «foulards rouges». «Notre manifestation a donc été décalée au 27. La préfecture nous a assuré qu'elle n'avait connaissance d'aucun autre événement ce jour-là.»
Les deux mouvements s'accordent néanmoins sur un point. Aucun ne souhaite partager la place avec l'autre. Si les «foulards rouges» évoquent simplement «une question de sécurité», les organisateurs de l'agora pour le climat affirment haut et fort leur refus d'être associés «à une marche de soutien à Macron». «En aucun cas notre mobilisation ne sera commune, insistent-ils. D'autant plus que nous estimons que l'urgence climatique et les revendications sociales sont liées, et que nous appelons donc les “gilets jaunes” qui le souhaitent à se joindre à nous». Des «foulards rouges» et des «gilets jaunes» réunis au même endroit: de quoi donner des sueurs froides à la préfecture de police de Paris, qui ne souhaite toutefois pas s'exprimer sur le sujet pour le moment.
 * Philippe ne souhaite pas indiquer son nom de famille 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/10/01016-20190110ARTFIG00168-gilets-jaunes-un-appel-a-manifester-a-bourges-prend-de-l-ampleur.php" date="2019-01-10">
«Gilets jaunes» : un appel à manifester à Bourges prend de l'ampleur
L'idée d'un rassemblement «au centre de la France» est née sur les groupes de discussion des «gilets jaunes». L'appel a été relayé par certaines personnalités du mouvement, très suivies. La préfecture du Cher a décidé d'interdire tout rassemblement dans le centre de la ville, où des mesures de précaution ont été prises.
L'«Acte 9» des «gilets jaunes», qui se sont de nouveau donné rendez-vous samedi, pourrait revêtir un caractère original. Après huit week-ends marqués par des rassemblements à Paris, un appel à se réunir «au centre de la France» est très relayé dans les groupes de discussion sur Facebook. Plus de 12.000 internautes ont exprimé leur intérêt sur la page de l'événement, auquel 2400 personnes se sont inscrites.
» LIRE AUSSI - «Acte VIII» des «gilets jaunes»: de Paris à Toulon, des violences filmées et choquantes 
Ce «centre de la France» se veut géographique: le lieu de rendez-vous est la ville de Bourges, dans le Cher. Ce choix vise à «permettre à tous d'être à distance égale en partance des grandes villes», annonce la page de l'événement. Le court texte de présentation affirme que la préfecture de Bourges a été avisée du rassemblement et de son parcours.
Cet appel à se rendre à Bourges a été relayé, mardi, par Priscillia Ludosky, à l'origine de la pétition du début du mouvement des «gilets jaunes» et particulièrement suivie sur les groupes de discussion.
La question du lieu des rassemblements suscite régulièrement de vifs débats au sein des groupes de discussion sur Facebook à l'occasion de chaque mobilisation. Lors des samedis précédents, certains défendaient ainsi une descente sur le périphérique quand d'autres privilégiaient les Champs-Élysées, et d'autres encore des lieux investis par surprise. Le maintien d'un rassemblement à Paris a lui-même souvent été contesté.
Les raisons à ces désaccords et propositions sont multiples. Parmi celles le plus souvent avancées figure la question des affrontements avec la police. De nombreuses manifestations de «gilets jaunes», et notamment celles organisées à Paris, n'ont pas été déclarées et relevaient d'une forme de poursuite entre forces de l'ordre et manifestants. Ainsi, le 22 décembre, l'appel à manifester à Versailles n'était qu'un leurre et un rendez-vous dans le nord de Paris, à Montmartre, a été décidé au dernier moment afin de prendre par surprise la police. 
Dans une interview à Konbini, Maxime Nicolle, très suivi sous le nom de Fly Rider au sein des groupes de «gilets jaunes», a ainsi directement évoqué cette raison pour expliquer le choix de Bourges, où il a également invité à se rendre samedi. La capitale du Cher permet certes «que les gens n'aient pas beaucoup de distance» à parcourir, mais c'est surtout «une ville un peu moins connue des forces de l'ordre pour éviter qu'il y ait du nassage» et «de la tension qui monte».
Sur la page de l'événement, certains internautes s'interrogent sur le choix de ce lieu. «Bourges est le centre de la France, ville historique et touristique», répond un internaute pour expliquer ce choix. Plusieurs commentaires font référence à Avaricum, le nom de la ville à l'époque de la Guerre des Gaules, présentée comme «capitale de la Gaule» - il s'agissait en réalité de la capitale d'une confédération de peuples gaulois. La ville peut donc également revêtir, aux yeux de certaines internautes, une symbolique dans laquelle se retrouver.
Pour autant, rien n'est confirmé quant à la journée de samedi. Difficile d'abord, comme toujours, de savoir si l'appel sera largement suivi. Quelques discussions sur du covoiturage et des départs collectifs ont vu le jour sur les pages d'échange. Certains s'interrogent ouvertement sur la pertinence de se rendre à Bourges.
D'autres insistent sur l'importance d'éviter les violences dans le centre de la ville, pour en préserver les rues historiques et les commerçants. De nombreux internautes ont par ailleurs manifesté leur intérêt pour un autre appel au rassemblement, à Paris cette fois, dont les détails ne sont pas précisés. 
Du côté de Bourges, la situation reste également incertaine. Le rendez-vous est fixé à l'extérieur du centre historique, place Seraucourt, et le trajet prévu de la manifestation ne concerne pas le cœur de la ville. Les précédents rassemblements à travers la France ont toutefois montré que les itinéraires envisagés variaient régulièrement. 
La préfecture du Cher indiquait jeudi échanger avec des interlocuteurs en vue de ce rassemblement, mais ne souhaitait pas communiquer davantage avant «certaines confirmations d'informations». Une cellule de crise était toutefois déjà prévue pour la journée de samedi. Ce rassemblement n'a pas été déclaré, contrairement à ce que laisse penser le message sur la page de l'événement.
La préfète du Cher a annoncé, vendredi, que toute manifestation serait interdite dans le centre de Bourges pour la journée de samedi. Dans un communiqué, la préfète souligne que «l'ampleur prévisible» de la manifestation de samedi s'annonce «sans commune mesure avec les précédentes marches pacifiques qui se sont déroulées dans la commune de Bourges ces dernières semaines» et qui ont rassemblé, au plus, 400 personnes selon la préfecture.
La municipalité se prépare également. Jeudi midi, les commerçants devaient se réunir en présence du maire pour une conférence de presse. L'élu prévoyait par la suite de partir à la rencontre des agents chargés de démonter une partie du mobilier urbain. Les horodateurs, notamment, seront retirés, rapporte France Bleu. Plusieurs lieux publics seront également fermés.
Loi anti-casseurs : est-ce trop tard ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/10/01016-20190110ARTFIG00183-gilets-jaunes-une-cagnotte-pour-les-policiers-blesses-depasse-le-million-d-euros.php" date="2019-01-10">
«Gilets jaunes» : une cagnotte pour les policiers blessés dépasse le million d'euros
Plusieurs campagnes de dons en soutien aux forces de l'ordre, blessées durant le mouvement des « gilets jaunes », ont suscité un vif engouement. En tête : celle initiée par le président de la région Provence-Alpes-Côtes d'Azur (Paca) Renaud Muselier. Plus d‘un million d'euros ont été collectés en 48 heures.
Le million a été atteint. Et les dons continuent d'affluer. Les cagnottes en faveur des policiers et gendarmes, blessés au cours des manifestations de «gilets jaunes», rencontrent un vif succès sur les sites de financement participatif. La plupart ont été mises en ligne en réaction à la cagnotte réalisée pour l'ex-boxeur Christophe Dettinger, accusé d'avoir agressé des gendarmes samedi dernier à Paris. Lancée mardi midi, la principale collecte initiée par le président Les Républicains (LR) de la région Provence-Alpes-Côtes d'Azur (Paca), Renaud Muselier, affichait 1.008.223,09 euros, jeudi à 13h49. Bien au-delà des 120.000 euros collectés en 24 heures pour Christophe Dettinger - avant sa clôture.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la cagnotte de soutien au boxeur Christophe Dettinger clôturée sur fond de critiques 
Guillaume Lebeau : « La mobilisation des policiers c'est un mini-mouvement "gilets jaunes". » - Regarder sur Figaro Live
L'élu a salué sur Twitter un «magnifique exemple de solidarité» et une «belle réponse citoyenne». Plus de 36.000 personnes ont contribué à cette campagne de dons, hébergée par le site Leetchi. Interrogé hier par LCI sur les raisons de cet engouement, l'ancien secrétaire d'État aux Affaires étrangères avait estimé qu'il s'agissait d'«un rééquilibrage des valeurs (...) Les policiers sont soumis à des pressions énormes, des violences permanentes et sont là pour nous défendre». Jeudi matin encore, sur Franceinfo , Renaud Muselier s'est dit touché par la «réaction immédiate des Français». «Je crois que c'est un clin d'œil amical de la majorité silencieuse de la France pour les forces de l'ordre qui en prennent plein la gueule», a-t-il ajouté. 
La légalité de cette cagnotte est cependant mise en doute par plusieurs internautes. L'article 113-12 du réglement général de la police nationale, ou encore l'article 432-11 du Code pénal interdisent les personnes dépositaires de l'autorité publique de solliciter des dons. C'est pourquoi l'argent collecté par Renaud Muselier sera reversé à l'Amicale de la police nationale (également appelée Comité d'entraide et d'action sociale des agents du ministère de l'Intérieur), une association habilitée à recevoir des dons. Bruno Pomart, maire de Belfiou dans l'Aude et ancien membre du RAID, à l'origine d'une autre collecte sur la plateforme GoFundme de 25.500 euros - sur un objectif de 30.000 -, compte de son côté reverser cet argent à l'association Indépendante des Forces de l'Ordre pour la Protection et la Prévention (IFOPP) fondée il y a un an.
Celle lancée par un étudiant a recueilli plus de 8600 euros: somme qui sera reversée, selon son fondateur, à trois organismes de soutien aux familles de gendarmes, policiers ou de pompiers. Enfin, l'association Femmes des Forces de l'Ordre en Colère (FFOC) est destinataire de deux autres campagnes de dons, réunissant 10.000 euros. 
La police nationale remercie, sur Twitter, les contributeurs. Elle les invite aussi à la vigilance. «Les cagnottes de soutien aux forces de l'ordre relèvent d'initiatives individuelles ou associatives. Attention, nous n'avons aucune garantie de la destination finale des fonds collectés», écrit-elle sur le réseau social.Selon des sources policières, plus de 1000 membres des forces de l'ordre ont été blessés au cours du mouvement des «gilets jaunes».
Police : les raisons de la colère - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/10/01016-20190110ARTFIG00410-les-rumeurs-concernant-la-cagnotte-des-policiers-sont-elles-fondees.php" date="2019-01-10">
Les rumeurs concernant la cagnotte des policiers sont-elles fondées?
Des doublons dans les participations, une attaque robot, une moyenne trop régulière du montant des dons... De nombreuses rumeurs de trucage concernant la cagnotte Leetchi en soutien aux policiers blessés durant les manifestations des «gilets jaunes» se propageaient jeudi sur les réseaux sociaux.
Un succès fulgurant. En réaction à la cagnotte Leetchi de Christophe Dettinger, l'ex-boxeur poursuivi pour avoir frappé des gendarmes, le président LR de la région Paca, Renaud Muselier, a lui-même créé une cagnotte en soutien aux forces de l'ordre. Lancée mardi dernier, elle atteignait ce jeudi la barre du million d'euros en début d'après-midi. 
«Gilets jaunes»: la cagnotte dépasse le million d'euros pour les policiers blessés - Regarder sur Figaro Live
La cagnotte dont le but est de soutenir plus de 1000 membres des forces de l'ordre blessés en marge du mouvement des «gilets jaunes» n'a cessé de grimper de manière surprenante. Ce qui n'est pas passé inaperçu du côté de certains internautes, qui ont pointé du doigt l'impressionnante progression nocturne du pactole: les gains enregistrés sur la plateforme Leetchi sont passés de près de 630.000 euros à environ 850.000 euros entre 2h00 et 6h00 du matin. Soit une hausse de 220.000 euros en l'espace de 4 heures, pour un horaire habituellement calme.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une cagnotte pour les policiers blessés dépasse le million d'euros 
Souvent citée par les internautes, la page yeti blog est à l'origine de ces relevés: «Dans la nuit du 9 au 10 janvier, un afflux considérable de donateurs, sans doute insomniaques, afflue sur le compte. À 4h27, 27.928 donateurs avaient donné 762.864,82 euros ; à 4h29, 28.358 donateurs avaient donné 775.076,95 euros ; à 4 h 44, 28.527 donateurs avaient donné 780.114,76 euros», peut-on lire sur le blog.
Renaud Muselier a concédé au quotidien Le Parisien: «Moi-même, j'ai été très étonné. C'est pourquoi j'ai dépêché l'un de mes collaborateurs au siège de Leetchi dès ce matin.» Une information que l'entreprise s'est empressée de justifier dans un post Twitter: «Comme nous l'avons indiqué hier soir, nous avons subi des ralentissements dans l'affichage des participations. Nous avons en effet reçu dans un laps de temps très court un volume exceptionnellement élevé de contributions. Or, avant d'être affiché, chaque don fait l'objet d'un traitement automatisé, afin notamment de garantir la sécurité du donateur. Ce volume élevé de visites et de dons sur une même cagnotte a entraîné un ralentissement de la validation et donc de l'affichage en temps réel des sommes versées. Ce qui a eu pour conséquence de créer un effet de “file d'attente” dans l'affichage des contributions.»
La plateforme Leetchi ajoute qu'«en début de soirée, nous avons mis en place une optimisation qui a permis de fluidifier cet affichage. Le rattrapage du retard accumulé pendant la journée s'est fait graduellement pendant la nuit. D'où cette impression de montants augmentant de manière automatique et régulière. 
Autre intrigue, le nombre de doublons dans les participants. Un référencement sur un échantillon de 1700 contributions Leetchi, effectué par Robert Roger, et retweeté par Fabrice Epelboin, professeur à Sciences Po Paris, montre qu'un nom est répertorié plusieurs fois, ce que vous pouvez voir dans le Tweet ci-dessous:
Là aussi, Leetchi a une explication: «Concernant les doublons (nom, prénom, montant): lorsque nous rencontrions ces ralentissements, des participants ont eu un message d'erreur et ont renouvelé leur don alors que le précédent avait été validé. Les remboursements sont traités au fur et à mesure». «L'utilisation de pseudos, l'anonymisation du participant et le fait de masquer le montant de son don font partie des fonctionnalités propres au site et sont au choix du contributeur.»
Une opération que personne ne peut désormais vérifier, l'onglet participation ayant disparu en fin d'après-midi sur Leetchi. 
Pour justifier cette hausse fulgurante, les internautes ont accusé cette cagnotte d'être alimentée automatiquement «par un robot», qui ferait gonfler artificiellement le montant global de la collecte.
Un scénario fermement démenti par la direction de Leetchi, interrogée par Le HuffPost. «Il n'y a pas eu et nous n'avons jamais subi d'attaque de robots», assure son directeur général Benjamin Bianchet. La plateforme de dons en ligne est catégorique: toutes les contributions affichées sont bien réelles et Leetchi «n'accepte aucune contribution automatique générée par des robots». Donc ni robot, ni ingérence, la plateforme est claire: cet argent, d'où qu'il provienne, existe bel et bien. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/11/01016-20190111ARTFIG00167-gilets-jaunes-les-autorites-anticipent-une-mobilisation-plus-forte-samedi-12-janvier.php" date="2019-01-11">
«Gilets jaunes» : les autorités anticipent une mobilisation plus forte samedi 12 janvier
À Paris, le préfet de police craint «plus de radicalité» pour «l'acte 9» du mouvement. Sur l'ensemble du territoire, la police nationale prévoit un retour possible à un niveau de mobilisation similaire à celui des rassemblements organisés avant les fêtes. Nous faisons le point sur les rassemblements annoncés.
Plus forte et plus «radicale». Voilà à quoi s'attendent les autorités pour la journée de samedi 12 janvier et l'«acte 9» des «gilets jaunes», à Paris notamment. Après une baisse régulière du nombre de personnes mobilisées au cours des week-ends de la fin du mois de décembre, le samedi 5 janvier dernier a marqué une nouvelle hausse de la participation (environ 50.000 manifestants selon les autorités), émaillée de violences qui ont choqué. Et semble avoir donné lieu, du même coup, à une dynamique nouvelle dans ce mouvement.
» LIRE AUSSI - Édouard Philippe durcit le ton contre les casseurs 
Dans une interview au média en ligne Brut, vendredi, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a souligné la «part de responsabilité» des personnes appelant à manifester samedi alors qu'ils «savent qu'il y aura de la violence». «On peut appeler à la révolte, on peut appeler à la casse, certains le font, mais alors qu'ils assument leurs responsabilités», a-t-il également affirmé. 
Une partie des «gilets jaunes» mobilisés entend se rassembler une nouvelle fois à Paris. Deux pages d'événements en ce sens rassemblent largement. «Acte 9 Tous à Paris» réunit vendredi après-midi 2800 internautes ayant indiqué leur intention de participer et 19.000 qui se disent intéressés. «Actes 9: Paris Nous Revoilà!!!» rassemble lui 3100 participants déclarés et 16.000 personnes intéressées. 
Sur cette deuxième page, un lieu précis de rassemblement est indiqué: La Défense. Aucune certitude, toutefois, sur le fait qu'il s'agirait bien du lieu de rendez-vous: le 22 décembre, un appel à se rassembler à Versailles avait ainsi été lancé et relayé par Éric Drouet, voix importante au sein des «gilets jaunes». Celui-ci avait finalement publié un seul mot, «Montmartre», pour inviter les personnes mobilisées à le rejoindre à ce nouveau point de rendez-vous, de façon à prendre de court les forces de l'ordre.
Selon une source policière à BFMTV, quatre déclarations de manifestation ont été déclarées auprès de la préfecture de police de Paris.
«Nous pensons que la mobilisation sera plus forte que samedi dernier d'une part et que le comportement au sein des groupes qui seront présents sera marqué par plus de radicalité, plus de tentations de violences», a de son côté annoncé le préfet de police de Paris, Michel Delpuech, sur CNews. 
Le préfet de police a indiqué que le dispositif policier allait donc retrouver son niveau de la mi-décembre, avec 80.000 policiers et gendarmes mobilisés dont 5000 à Paris et la mobilisation de 14 véhicules blindés. Ce type de véhicules avait été mobilisé pour la journée du 8 décembre. En plus du renforcement de la présence policière, le secteur des Champs-Élysées incluant l'Élysée et la place de la Concorde sera interdit d'accès dès 6 heures, selon BFMTV.
Depuis le début du mouvement, les mobilisations ont lieu dans différentes régions. Cette fois pourtant, le rassemblement à Bourges, ce samedi, n'a pas la même teneur que ceux des semaines précédentes. Un appel à rallier cette ville du Cher circule en effet très largement dans les réseaux de «gilets jaunes».
À VOIR AUSSI - Pourquoi les «gilets jaunes» vont peut-être manifester à Bourges 
 Pourquoi les «gilets jaunes» vont peut-être manifester à Bourges - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: un appel à manifester à Bourges prend de l'ampleur 
La question d'un appel à un rassemblement national dans une ville autre que Paris a régulièrement alimenté les discussions sur Facebook depuis le début du mois de décembre. Après les violences des 24 novembre et 1er décembre, de nombreux internautes suggéraient des rassemblements dans d'autres villes pour sortir de cette confrontation, ou pour gêner les opérations de maintien de l'ordre.
Cette motivation liée aux forces de l'ordre a été confirmée par Maxime Nicolle dans son interview à Konbini, mercredi: «On voulait une ville un peu moins connue des forces de l'ordre, pour éviter qu'il y ait du nassage de fait, de la tension qui monte», a expliqué cette figure du mouvement, plus connue sous le pseudonyme de Fly Rider.
Autre raison de ce choix: trouver une destination centrale, comme l'annonce le nom de l'événement «Acte 9: Rassemblement des Gilets Jaunes au centre de la France». Vendredi après-midi, 2700 personnes avaient signalé leur intention de participer, et 13.000 personnes se disaient intéressées. Cet appel à rejoindre Bourges a également été relayé par Priscillia Ludosky, autre figure du mouvement.
Les «gilets jaunes» devraient se retrouver à partir de 8 heures dans la ville, avant un premier rendez-vous fixé à 10 heures, place Seraucourt. Certains «gilets jaunes» seront présents plus tôt, sur place, pour guider les arrivants. Une «allocution en réponse aux vœux du président» est ensuite prévue, avant une «marche pacifique» à 14 heures. «Le but étant de montrer que ça se passe pas qu'à Paris qu'on est nombreux aussi en province et que les GJ ne sont pas des casseurs», affirme une page locale de «gilets jaunes», invitant à «protéger les commerçants». Une préoccupation récurrente dans les messages liés à l'événement.
Dès les premiers signes d'une volonté de se rassembler à Bourges, la municipalité a opté pour des mesures de sécurité. Le maire de la ville, Pascal Blanc, a ainsi fait retirer une partie des horodateurs et a décidé la fermeture de plusieurs lieux publics, samedi. L'heure était à l'inquiétude, vendredi, dans la commune, dont plusieurs enseignes se barricadent. La cathédrale sera également fermée toute la journée. 
«J'ai rencontré hier soir des “gilets jaunes” de la ville qui m'ont dit leur crainte d'être dépassés par l'événement», a affirmé le maire à La Croix . Pascal Blanc a cependant publié une lettre ouverte, vendredi matin, dans laquelle il détaille les mesures prises, en accord avec la préfecture. L'élu s'y défend également de vouloir mettre la ville «sous colche» ou à «faire une opération “ville morte”».
La préfète du Cher a annoncé, vendredi, que toute manifestation serait interdite dans le centre-ville de Bourges - et non sur tout le territoire de la commune - pour la journée de samedi. Dans un communiqué, Catherine Fourrier souligne que «l'ampleur prévisible» de la manifestation de samedi s'annonce «sans commune mesure avec les précédentes marches pacifiques qui se sont déroulées dans la commune de Bourges ces dernières semaines» et qui ont rassemblé, au plus, 400 personnes selon la préfecture.
«Il est extrêmement difficile d'avoir une idée précise du nombre de personnes» qui se mobiliseront, précise Catherine Fourrier au Figaro. La préfète confirme que la manifestation de samedi n'est pas déclarée du point de vue légal par des «gilets jaunes». Une telle déclaration a toutefois été validée par la CGT, qui a indiqué vouloir rejoindre le cortège à partir de 13 heures. L'itinéraire prévu emprunte les boulevards autour du centre de la ville. 
Des «gilets jaunes» ont néanmoins été reçus à la préfecture, avec laquelle ils sont en contact depuis plusieurs semaines, à l'occasion des rassemblements précédents. Ils ont fait connaître leur volonté de suivre ce même itinéraire, en dehors du centre-ville, «dans un souci pacifique», explique Catherine Fourrier. La préfète souligne cependant l'absence de garantie quant à savoir si l'ensemble des manifestants adoptera la même démarche. Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a estimé auprès de Brut que «ceux qui appellent à se mobiliser à Bourges n'ont pas le courage d'assumer leur choix jusqu'au bout» en déclarant leur manifestation en préfecture.
Aucun chiffrage précis des effectifs de police mobilisés n'est communiqué par la préfecture. L'ampleur du dispositif policier sera toutefois plus importante que lors des précédents samedis: des renforts qui ne sont pas issus du département seront déployés, pour la première fois depuis le début du mouvement.
Outre ces deux points de crispation que seront Paris et Bourges, samedi, d'autres mobilisations sont attendues en France. Sur l'ensemble du territoire, «nous anticipons le fait qu'on puisse revenir à un niveau de mobilisation qui se situe avant les fêtes de Noël», a expliqué vendredi le directeur général de la police nationale (DGPN), Éric Morvan au micro de France Inter.
Des actions ont été annoncées dans plusieurs villes, ainsi que des blocages, comme lors des précédents samedis de mobilisation, notamment à Bordeaux, Marseille, Toulouse, Lyon, Strasbourg, Lille, Nantes, Rennes. Certaines actions marquantes sont annoncées, comme un appel à marcher sur le Viaduc de Millau. À Reims, les manifestations ont été interdites pour les journées des 12 et 13 janvier, face à l'annonce d'une «traversée urbaine» sur les réseaux sociaux, précise la préfecture.
Pour la première fois, un syndicat a également appelé à se joindre au mouvement. Il s'agit de Solidaires.
En marge des appels aux rassemblements habituels, de nombreux messages au sein des groupes de «gilets jaunes» invitent cette semaine la communauté des gens du voyage à se mobiliser. Ces appels sont directement liés au boxeur Christophe Dettinger, placé en détention provisoire après avoir été filmé en train de frapper un gendarme mobile, surnommé «le gitan de Massy» car faisant lui-même partie de cette communauté. De nombreux internautes ont relayé et commenté ces appels, souvent accompagnés de menaces de violences. Le sujet occupe une très large place des échanges depuis plusieurs jours au sein des discussions de «gilets jaunes», comme le souligne Le HuffPost.
Par ailleurs, un appel à retirer l'argent des banques a été lancé par plusieurs «gilets jaunes», dont Maxime Nicolle, dans le but de perturber le fonctionnement des établissements bancaires.
"Gilets jaunes" : une manif de trop ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/11/01016-20190111ARTFIG00275-gilets-jaunes-acte-ix-dans-l-attente-des-manifestants-bourges-se-cadenasse.php" date="2019-01-11">
«Gilets jaunes», acte IX : dans l'attente des manifestants, Bourges se cadenasse
Plusieurs milliers de «gilets jaunes» prévoient de manifester à Bourges, ce samedi. La préfète du Cher a fait tomber un arrêté d'interdiction de rassemblement dans le centre-ville. Bâtiments publics et parkings seront fermés.
La mesure était prévisible. Face à une affluence de manifestants annoncée grandissante, la préfète du Cher a fait tomber, ce vendredi, un arrêté d'interdiction de rassemblement dans le centre-ville de Bourges. Depuis plus de huit jours, en effet, sur les réseaux sociaux, les «gilets jaunes» ont désigné comme lieu principal de mobilisation, ce samedi, ce chef-lieu du Berry. «On va dire bonjour aux bourgeois!» avaient-ils écrit sur leur site avant l'acte IX. De quoi laisser croire au maire, Pascal Blanc, que sa ville avait été choisie en raison du gentilé supposé de ses habitants… «alors qu'on les appelle les Berruyers».
En réalité, cette jolie ville abritant une cité médiévale a été choisie pour des raisons géographiques. Située au cœur du pays, elle permet de réduire les trajets de nombre de manifestants venant à chaque fois de toute la France. De jour en jour, les rangs des candidats pour rejoindre la commune ont gonflé sur les réseaux sociaux. Mais ne recevant pas de déclaration de manifestation, pourtant obligatoire, la préfète du Cher, Catherine Ferrier, a décidé de bouter hors du centre-ville les acteurs de cet acte IX. Ce samedi, les «gilets jaunes» sont priés de rester sur les boulevards ceinturant le cœur de la commune et de rejoindre la CGT qui a aussi prévu de manifester. 
Dans les motifs justifiant sa décision, la préfète met en avant les «troubles importants à l'ordre public» qui émaillent dorénavant ces rassemblements. Évoquant aussi la vulnérabilité du patrimoine de la ville, elle parle des «bâtiments à pans de bois». En cas d'incendie, en raison d'un risque de propagation du feu, une partie de Bourges pourrait vite finir en cendres. 
"Gilets jaunes" : une manif de trop ? - Regarder sur Figaro Live
La préfète, qui ne minimise pas l'ampleur de la manifestation, avec «13.300 personnes» qui «se sont déclarées intéressées», envisage même l'arrivée de plus de monde. La venue attendue de deux figures marquantes du mouvement, Maxime Nicolle, allias «Fly Rider», et Priscilla Ludosky, devrait attirer, selon elle, les manifestants. 
Jusqu'ici, à Bourges, les quatre précédentes manifestations de «gilets jaunes», rassemblant quelques milliers de personnes, se sont toutes déroulées sans incident. «Nos “gilets jaunes”, encore visibles sur un rond-point, sont tranquilles et des copains vont boire le coup avec eux. Le soir du 31, ils faisaient la chenille sur place!» raconte Pascal Maillet, un commerçant. Changement d'ambiance pour ce samedi, avec des autorités sur le pied de guerre. Une cellule de crise a été installée à la préfecture, le dispositif de sécurité a été renforcé. Personnel soignant de l'hôpital et pompiers sont mobilisés.
Les commerçants ne se barricadent pas. Après une réunion jeudi soir à la préfecture, ils ont ­décidé en majorité de ne pas tirer le rideau
S'apprêtant ce vendredi à rejoindre la ville en stop, Maxime Nicolle ne conteste pas le choix de la représentante de l'État. «On n'avait pas l'intention d'aller dans le centre-ville», dit-il, en rappelant que ce rassemblement «se veut pacifique». Mais ce proche d'Éric Drouet, leader controversé des «gilets jaunes», reconnaît ne pas tout maîtriser. 
L'incarcération, cette semaine, de Christophe Dettinger - soupçonné d'avoir violenté des gendarmes, samedi dernier à Paris - pourrait mettre le feu aux poudres. Les gens du voyage, dont est issu ce dernier, ont indiqué vouloir se rendre à Bourges, mais aussi à Nîmes et Paris. «Viendront-ils? Je n'en sais rien mais ils ont fait savoir qu'ils se déplaceraient», signale Maxime Nicolle, qui ne peut écarter également la venue de casseurs.
Pourtant, les commerçants ne se barricadent pas. Après une réunion jeudi soir à la préfecture, ils ont décidé en majorité de ne pas tirer le rideau. Les bâtiments publics ainsi que les parkings souterrains seront eux fermés. Pascal Blanc a aussi fait retirer une partie du mobilier urbain. Les trente horodateurs ont notamment été mis à l'abri.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/11/01016-20190111ARTFIG00346-gilets-jaunes-les-forces-de-l-ordre-se-preparent-au-pire.php" date="2019-01-11">
«Gilets jaunes» : les forces de l'ordre  se préparent au pire
Alors que la participation s'annonce plus forte que la semaine dernière, les plus radicaux échangent sur  les réseaux cryptés pour déstabiliser les institutions.
Face au spectre d'un nouveau déferlement de violences à l'occasion de l'acte IX du mouvement des «gilets jaunes», les forces de l'ordre redoutent le scénario du pire. Exacerbée par les couacs d'un grand débat national déjà voué aux gémonies, une guerre des «cagnottes» qui a viré au sordide et l'interpellation médiatisée du «porte-parole» Éric Drouet, jamais la situation n'a été aussi inflammable. D'autant que la participation s'annonce plus forte encore que la semaine dernière. 
Aux yeux des analystes de la Place Beauvau, elle traduit une profonde mutation de la grogne. «À l'origine très rurale et dispersée autour des ronds-points, la physionomie des manifestants s'est métamorphosée en s'agrégeant sur les agglomérations et en se radicalisant», décrypte un analyste de la Place Beauvau qui observe que «les “gilets jaunes” se laissent de plus en plus entraîner dans une dynamique de la violence, avec le sentiment d'être parfaitement légitimes». Vendredi, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a prévenu que «ceux qui viennent manifester dans des villes, où il y a de la casse qui est annoncée, savent qu'ils seront complices de ces manifestations-là».
Si les «black blocs» ne sont pas au rendez-vous, les services de renseignements travaillent sur des casseurs et des ultras «pas toujours identifiés» qui échangent sur les réseaux cryptés avant d'enflammer la rue. Sans évoquer l'idée d'un noyautage «rouge-brun» du mouvement par les anarcho-autonomes ou l'ultradroite, le directeur général Éric Morvan a décrit jeudi une «stratégie du coucou» mise en œuvre par des «extrémistes qui s'invitent dans le débat» en s'insinuant parmi les manifestants.
» LIRE AUSSI - L'exécutif prépare l'après-acte IX des «gilets jaunes» 
Les pontes de la police en sont persuadés: ce mouvement n'a «plus rien d'amateur» et son apparente désorganisation est en fait «volontaire» dans le but de «bousculer les règles, déstabiliser la République et créer les conditions d'une insurrection». 
«Depuis décembre, les modes d'intervention ont été adaptés»
«Dans ce contexte où tous les voyants sont au rouge avec un fort effet d'incertitude et de surprises, nous allons mettre toutes nos forces sur le pont», prévient un responsable. 
Comme l'a annoncé dès lundi le premier ministre, Édouard Philippe, pas moins de 80.000 policiers et gendarmes sont déployés ce samedi sur l'ensemble du territoire. Selon nos informations, quelque 125 unités des forces mobiles, soit 7500 policiers et gendarmes sont mobilisés. Ils seront appuyés en zone urbaine par 16.000 experts du «saute dessus» issus des brigades anticriminalité, des brigades spécialisées de terrain ou encore des sûretés départementales, mais aussi par les procéduriers de la police judiciaire et les antennes du renseignement territorial. «Depuis décembre, les modes d'intervention ont été adaptés, avec la mobilisation de détachements d'action rapide chargés d'intervenir et d'interpeller un maximum de casseurs en envoyant les policiers “au contact” et de les traduire devant la justice», a rappelé le chef du gouvernement, avant de promettre: «Ce mode d'action sera consolidé.»
Selon un bilan arrêté au 7 janvier dernier, 6475 femmes et hommes ont déjà été interpellés du 17 novembre au 7 janvier. Soit deux fois plus qu'à l'issue des trois semaines d'émeutes qui avaient secoué la France en novembre 2005. Des villes comme Bordeaux, un des épicentres de la colère jaune, où s'est rendu jeudi le secrétaire d'État à la Sécurité intérieure, Laurent Nuñez, mais aussi Lille, Lyon, Nantes, Rennes ou Toulouse, connues comme pour leurs foyers contestataires, vont faire l'objet d'une surveillance particulière. 
«Il ne se passe plus une journée sans que nous recevions un tombereau de signalements d'élus et de responsables locaux faisant part de menaces et d'insultes»
Bourges, dans le Cher, est le cœur de toutes les attentions depuis que des «gilets jaunes» appellent à y manifester. Mais les experts restent prudents, n'excluant pas que les appels à s'y rendre ne soient qu'un leurre, comme ce fut le cas fin décembre à Versailles, où 600 hommes avaient été mis en alerte pour une trentaine de “gilets”. 
À Paris, l'acte IX pourrait aussi virer à l'aigre. «La radicalité a pris des dimensions hallucinantes, grince un policier de haut rang. Il ne se passe plus une journée sans que nous recevions un tombereau de signalements d'élus et de responsables locaux faisant part de menaces et d'insultes.»
Au total, le préfet de police Michel Delpuech pourra compter sur une armada 5000 hommes. Son dispositif ressemble à s'y méprendre à ceux mis en place après le calamiteux 1er décembre, où l'Arc de triomphe et la tombe du Soldat inconnu avaient été profanés. L'objectif, une fois encore, est de limiter la casse et de protéger les institutions.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» à Paris: les stations de métro qui seront fermées samedi 
Alors que les secteurs du bas des Champs-Élysées, de la Concorde, de l'Élysée ou de la place Beauvau feront l'objet d'un «périmètre d'exclusion» interdit à la circulation et à «tout rassemblement», le VIIe arrondissement bénéficiera d'un quadrillage renforcé pour y défendre le Palais-Bourbon, Matignon, mais aussi les nombreux ministères qui y ont élu domicile. Mission? Garantir «une capacité de bouclage rapide et d'intervention en cas de nécessité» pour éviter que se reproduise l'épisode désastreux de l'attaque à l'engin de chantier du ministère du porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. 
Outre une cinquantaine de détachements d'action rapide comptant un millier d'hommes, parmi lesquelles figurent une fois encore les «superflics» de la brigade de recherche et d'intervention (BRI), 14 blindés à roues de la gendarmerie tiendront des points névralgiques et, au besoin, permettront aux sections de progresser sur le feu. «Les casseurs n'auront pas le dernier mot», a lancé le premier ministre en montant lundi au front. L'acte IX s'annonce comme un vrai tournant, où les autorités ont beaucoup à perdre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/12/01016-20190112ARTFIG00094-gilets-jaunes-ville-par-ville-le-point-sur-la-mobilisation-de-l-acte-ix.php" date="2019-01-12">
«Gilets jaunes»: forte mobilisation pour «l'acte IX», au moins 84.000 manifestants
Ce samedi, l'acte IX des «gilets jaunes» a réuni au moins 84.000 manifestants en France, contre 50.000 samedi dernier. Quelques heurts ont éclaté entre des manifestants et les forces de l'ordre en plusieurs points du territoire, et 244 personnes ont été interpellées.
«L'acte IX» du mouvement des «gilets jaunes» a bien eu lieu malgré les messages de fermeté du gouvernement qui a mis en garde contre de nouvelles violences: ils étaient au moins 84.000 en France ce samedi, selon le ministère de l'Intérieur. Samedi dernier, l'acte VIII n'avait réuni, en comparaison, que 50.000 «gilets jaunes». Le ministère de l'Intérieur a également fait état de 244 interpellations, dont 201 qui ont mené à des gardes à vue.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes acte IX»: notre direct 
Voici les points essentiels à connaître pour cette nouvelle journée de mobilisations, alors que le grand débat national doit débuter mardi et qu'Emmanuel Macron doit envoyer sa lettre aux Français lundi.
» LIRE AUSSI - Michel Onfray: «La manifestation de la colère du peuple était inéluctable» 
Les «gilets jaunes» s'étaient donnés rendez-vous ce samedi matin devant le ministère de l'Économie et des Finances à Bercy. De là, dans le calme, près de 8000 manifestants (sans doute davantage) ont traversé la capitale d'Est en Ouest. 
Une fois sur les Champs-Élysées, la situation a dégénéré quand les forces de l'ordre ont bloqué les accès à la place de l'Étoile, et au bas de l'avenue. Des gaz lacrymogènes et des canons à eau ont servi à disperser la foule, notamment composée de militants d'ultragauche allant au contact. Selon le parquet de Paris, au moins 74 manifestants ont été placés en garde à vue sur une centaine arrêtés.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: moins de violences et plus de manifestants à Paris 
Dans une déclaration transmise à l'AFP en début de soirée, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner relevait toutefois que les 8000 «gilets jaunes» avaient défilé «dans le calme» et «sans incident grave». «La responsabilité l'a emporté sur la tentation de l'affrontement», a-t-il salué.
«Gilets jaunes»: tensions place de l'Étoile - Regarder sur Figaro Live
A Bourges, au moins 6300 manifestants ont répondu à l'appel de figures médiatiques des «gilets jaunes» comme Maxime Nicolle alias «Fly Rider». Après plusieurs tentatives infructueuses, les «gilets jaunes» ont réussi à se rendre dans le centre-ville, contrairement aux consignes initiales des forces de l'ordre. Des affrontements ont ensuite éclaté. Vers 15h, 18 personnes avaient été interpellées, dont 15 préventivement.
» LIRE AUSSI - À Bourges, les «gilets jaunes» ont massivement répondu à l'appel 
«Gilets jaunes»: pourquoi ils se mobilisent - Regarder sur Figaro Live
«Gilets jaunes»: premières tensions à Bourges - Regarder sur Figaro Live
Les arènes de Nîmes dans un brouillard de gaz lacrymogène. L'image est forte. Partis du stade des Costières dans la matinée, ils étaient environ 3000 «gilets jaunes» aux abords du théâtre romain. Certains groupes ont tenté de rejoindre les bâtiments de la préfecture. Ils ont été repoussés par les forces de l'ordre. Se saisissant de barricades de tôle et de blocs de béton, ils ont affronté les forces de l'ordre une bonne partie de l'après-midi au niveau du musée de la romanité, puis dans le centre-ville. 
les incidents ont éclaté en début d'après-midi quand des manifestants se sont équipés de larges plaques de tôle pour avancer en direction des forces de l'ordre, qui ont répliqué par des tirs de gaz lacrymogène et de lanceurs de balles de défense. Des infirmiers bénévoles ont aussitôt pris en charge les quelques personnes blessées, même si personne ne semble avoir été grièvement touché. Ces affrontements se poursuivaient encore vers 17h, de façon plus sporadiques.
À Rouen, le cortège réunissant quelque 2500 personnes a été émaillé de tirs de gaz lacrymogènes en début de manifestation. Deux ou trois policiers en civil ont été frappés à coups de poing par des manifestants avant de se mettre en sécurité. De même, des journalistes de LCI ont été agressés.
Quelque 6000 «gilets jaunes» ont manifesté samedi à Bordeaux, selon la préfecture, et des heurts entre manifestants et forces de l'ordre ont éclaté en fin d'après-midi. La mobilisation, supérieure à celle de samedi dernier - 4600 personnes selon la préfecture - a consacré à nouveau la capitale de Nouvelle-Aquitaine comme l'un des bastions du mouvement en France. Les «gilets jaunes» ont pour leur part revendiqué sur leur chaîne «média» «plus de 10.000 personnes».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'exemple des mutations de Bordeaux et de la Gironde 
Comme chaque samedi, des heurts ont éclaté à la tombée de la nuit en centre-ville, place Pey-Berland près de la mairie, où étaient restées massées quelques centaines de personnes. Manifestants et forces de l'ordre ont échangé jets de bouteilles et quelques pavés d'un côté, gaz lacrymogènes et jets de lanceurs d'eau de l'autre, avant que la police ne fasse évacuer la place. La préfecture faisait état, dans la soirée, de 36 interpellations. Il n'y a pas eu de blessés du côté des forces de l'ordre, indique-t-elle sans préciser le nombre de blessés parmi les manifestants.
Les pompiers sont intervenus pour éteindre des palettes que les manifestants avaient enflammés devant la cathédrale. Trois blessés ont été évacués, selon les journalistes de l'AFP. 
À Lille, des milliers protestataires se sont retrouvés pour une mobilisation en nette hausse par rapport à la semaine dernière, ont constaté des journalistes de l'AFP. Partis de la place de la République, dans le centre-ville, les manifestants - entre 1500 et 1800 selon la préfecture, 3000 voire plus selon les «gilets jaunes» - ont entamé leur parcours en chantant la Marseillaise, avant de scander «Castaner en prison» ou «Macron démission». 
À Toulouse, des «gilets jaunes» ont d'abord participé à un grand pique-nique sur la place du Capitole. Puis, leurs rangs se sont gonflés en début d'après-midi, et la tension est montée avec les forces de l'ordre. 5000 personnes ont occupé la place du Capitole, avant que les affrontements avec les CRS ne débutent. Des feux ont aussi été allumés face à un restaurant McDonald's et devant l'entrée de la mairie.
Une marche de «femmes gilets jaunes» et de «motards en colère» a lancé la journée de mobilisation. Environ un millier de personnes a rejoint la place de la Comédie, sans violence. Vers 17 heures, la tension est montée d'un cran. Les casseurs ont répliqué à des caillassages par des tirs de bombes lacrymogènes.
La mobilisation des «gilets jaunes» était en nette hausse samedi à Caen: la préfecture a compté 3000 manifestants pour l'acte IX, contre un millier le 5 janvier. Les «gilets jaunes» avancent, eux, le chiffre de 4000 manifestants, contre 3000 samedi dernier.
«Macron impose! La France explose», affichait la banderole de tête de cette manifestation «non déclarée et donc illégale» selon la préfecture. «Ni haineuse, ni homophobe, ni raciste», «Retraitée et agitatrice», «french not dead», «notre horizon: la galère», avaient encore écrit des manifestants.
En fin de journée, des échauffourées ont éclaté près de la gare entre des forces de l'ordre et quelques centaines de «gilets jaunes», selon un photographe de l'AFP. «Des manifestants se sont emparés des ballasts des voies ferroviaires pour les lancer contre les forces de l'ordre», a indiqué la préfecture, mais, selon un gilet jaune, sans faire de blessé grave.
Dans le centre, la plupart des banques avaient protégé leurs vitrines, parfois leurs distributeurs. La mairie de Caen a annoncé mardi avoir porté plainte pour des dégradations «considérables» dans le centre, en marge de la manifestation du 5 janvier.
La manifestation s'est faite dans le calme devant la préfecture des Bouches-du-Rhône. Près de 3000 personnes (2700 selon la Préfecture de police) se sont rassemblées, sur le Vieux Port, vers 15h, venues de toutes les Bouches-du-Rhône. Ils ont ensuite remonté la Canebière, toujours pacifiquement. En toute fin de journée, des affrontements ont finalement eu lieu sur le Vieux-Port. Un fumigène a d'ailleurs terminé sa course sur le balcon principal de la mairie et une voiture de police a été attaquée, selon La Provence.
À Saint-Brieuc, dans les Côtes-d'Armor, de nombreuses personnes ont défilé, dans le calme en début de journée, brandissant le «Gwenn ha du», le drapeau breton. Mais des tensions ont éclaté aux abords de la préfecture en fin de journée.
Pancartes bretonnes #giletsjaunes #AFP pic.twitter.com/6clD2YOzwC 
Environ 2600 manifestants «gilets jaunes», selon la police, ont manifesté samedi après-midi à Nantes et 15 personnes ont été interpellés, notamment pour port d'arme, dégradations et jets de projectiles. Quatorze d'entre elles ont été placées en garde à vue.
Parmi les personnes interpellées, deux l'ont été avant la manifestation pour «port d'arme», une pour dégradation, et quatre pour jets de projectiles. La police n'était pas en mesure de préciser dans l'immédiat, les motifs des autres interpellations. Un policier a été blessé à l'épaule par un jet de pavé, a indiqué la police.
Plusieurs commerces, notamment les locaux d'une assurance et d'une agence immobilière, ont été visés par des individus qui ont tapé sur les vitrines avec des marteaux. Des manifestants ont également mis le feu aux poubelles, et deux voitures de luxe ont été incendiées.
«Gilets jaunes»: À Nantes, la préfecture visée par des projectiles - Regarder sur Figaro Live
À Nice, environ 400 «gilets jaunes» ont protesté contre le démantèlement des ronds-points, et ont bloqué la circulation sur la promenade des Anglais. À VOIR AUSSI -
(avec nos journalistes Jean Chichizola à Paris et Yohan Blavignat à Bourges ainsi que les équipes de Figaro Live) 
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: au coeur des manifestations à Bourges et Paris - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/12/01016-20190112ARTFIG00116-gilets-jaunes-moins-de-violences-et-plus-de-manifestants-a-paris.php" date="2019-01-12">
«Gilets jaunes» : plus de manifestants à Paris, une centaine de personnes arrêtées
VIDÉOS - Selon les chiffres officiels, 8000 «gilets jaunes» ont défilé à Paris samedi, retrouvant la mobilisation des 24 novembre, 1er et 8 décembre. 167 personnes ont été arrêtées, 15 déjà présentées à la justice.
Plus de «gilets jaunes», mais moins de violences observées. Voici résumé en deux mots l'acte IX à Paris ce samedi 12 janvier. Plus de monde car, avec quelque 8000 personnes mobilisées selon les décomptes officiels contre 3500 le 5 janvier, les «gilets jaunes» ont retrouvé les chiffres des manifestations parisiennes des 24 novembre, 1er et 8 décembre. Avec 84.000 manifestants au niveau national, chiffre officiel là encore, on est en forte progression par rapport au 5 janvier.
Acte IX : le témoignage de «gilets jaunes» sur la place de l'Étoile - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: forte mobilisation pour «l'acte IX», au moins 84.000 manifestants 
Le mouvement a clairement trouvé un second souffle. Qui, samedi à Paris, ne s'est pas accompagné d'une flambée incontrôlée de violences comparable à la bataille rangée sur les Champs-Élysées le 24 novembre et surtout aux saccages observés le 1er décembre. Il y a certes eu, dans le sillage des «gilets jaunes», des dégradations (plusieurs scooters renversés et brûlés, des feux de poubelle sur les Champs-Élysées, une vitrine cassée boulevard Haussmann...). On a pu également observer que des personnes se réclamant de l'ultragauche se trouvaient bien «au contact» des forces de l'ordre. Mais les violences sont restées limitées. 
De ce fait, on a observé, selon un décompte effectué dimanche en fin de matinée, une baisse du nombre de personnes interpellées (167 à Paris pour notamment «participation à un groupement en vue de commettre des violences, port d'arme prohibée, violences à agents de la force publique») et d'individus placés en garde à vue (155 selon le parquet de Paris). En début de soirée samedi, on ne déplorait pas non plus de dérapages comparables à l'attaque d'un ministère ou à l'agression de gendarmes observées le 5 janvier. Dimanche après-midi, 111 personnes étaient toujours en garde à vue, 15 avaient été présentées à la justice en vue d'éventuelles poursuites.
À l'heure où les derniers manifestants étaient repoussés des Champs-Élysées, trois policiers surgissaient et, en l'espace de quelques secondes, interpellaient un manifestant
Un tel bilan est dû à deux facteurs. Le premier tient à la mobilisation des forces de l'ordre et à l'efficacité du dispositif mis en place par la préfecture de police de Paris et le ministère de l'Intérieur au cours des dernières semaines. Quelque 5000 policiers et gendarmes étaient mobilisés à Paris (80.000 sur la France entière). Sur le terrain, on a pu observer que le dispositif avait bien fonctionné. Dispositif statique avec le blocage du bas des Champs-Élysées et le «cadenassage» du quartier de l'Élysée/place Beauvau, du Palais Bourbon ou du quartier des ministères. 
L'Arc de triomphe était aussi protégé et les avenues convergeant vers la place de l'Étoile étaient bloquées. Dispositif dynamique aussi avec l'engagement de détachements d'action rapide formés de policiers plus légèrement équipés que les CRS et les gendarmes mobiles. Ces détachements qu'on a pu voir à l'œuvre, entre autres lieux, boulevard Haussmann ou rue La Boétie, ont pour mission de jaillir et d'interpeller les individus les plus «remuants». Samedi en fin d'après-midi, à l'heure où les derniers manifestants étaient repoussés des Champs-Élysées, trois policiers surgissaient ainsi et, en l'espace de quelques secondes, interpellaient un manifestant sans que ses camarades aient le temps de réagir autrement que par des huées.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Édouard Philippe durcit le ton contre les casseurs 
Symbole de ce bon bilan en matière de maintien de l'ordre: les 14 blindés à roue de la Gendarmerie nationale ont bien été déployés mais n'ont pas eu à intervenir. Lundi, le premier ministre, Édouard Philippe, avait déclaré que «depuis décembre, les modes d'intervention ont été adaptés, avec la mobilisation de détachements d'action rapide chargés d'intervenir et d'interpeller un maximum de casseurs en envoyant les policiers «au contact», et de les traduire devant la justice. Ce mode d'action sera consolidé.» Et il a donc visiblement fonctionné.
Second facteur de ce bilan parisien plutôt modéré: l'attitude des «gilets jaunes» eux-mêmes. On n'a pas observé samedi ces comportements de plus en plus violents, cette radicalité que les autorités craignaient. On a même constaté l'existence d'un embryon de service d'ordre qui n'a certes pas l'efficacité des SO des grandes centrales syndicales mais qui démontre une volonté de dialogue de certains. Sur les Champs-Élysées et la place de l'Étoile, des heurts ont été observés. Mais les manifestants étaient moins nombreux, sont restés moins longtemps sur place et ont surtout été beaucoup moins violents. Cet apaisement, relatif, va-t-il se prolonger? Réponse probablement samedi prochain.
» VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: pourquoi ils se mobilisent 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/12/01016-20190112ARTFIG00118--bourges-les-gilets-jaunes-ont-massivement-repondu-a-l-appel.php" date="2019-01-12">
À Bourges, les «gilets jaunes» ont massivement répondu à l'appel
REPORTAGE - Plus de 6000 personnes venues de toute la France ont convergé vers cette ville du Cher. Si quelques affrontements ont eu lieu avec les forces de l'ordre, peu de dégâts matériels sont à déplorer. 11 personnes ont été blessées, dont deux CRS.
Un jeu du chat et de la souris dans une ville en état de siège. L'acte IX des «gilets jaunes» a rassemblé plus de 6000 personnes venues de toute la France, samedi, à Bourges, dans le Cher. Aux cris de «Macron démission» «Bien que sans dents, croquons Macron», les manifestants ont tenté à plusieurs reprises de braver l'interdiction d'entrer dans le centre historique émise par la préfecture la veille. 
Si seulement 1200 personnes étaient présentes place Seraucourt à 13h, en réponse à l'appel national lancé sur Facebook et relayé par certains leaders du mouvement dont Maxime Nicolle, alias «Fly Rider», le cortège a grossi au fil des heures. Face à eux, 450 policiers et 250 gendarmes avaient été mobilisés.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: forte mobilisation pour «l'acte IX», au moins 84.000 manifestants 
Après avoir tenté de rejoindre la préfecture, dont l'accès était bloqué par les forces de l'ordre, les manifestants se sont scindés en deux. Environ 5000 personnes ont choisi de suivre l'itinéraire autorisé par les autorités quand d'autres, près de 400, tentaient de contourner le dispositif policier pour pénétrer le cœur historique de Bourges. 
Avant le début de la manifestation, Maxime Nicolle avait appelé les «gilets jaunes» présents à ne pas sombrer dans la violence
«C'est ridicule. On vient de commencer et certains vont déjà à l'affrontement», tonne Philippe, 54 ans. Clément, 32 ans, dit pour sa part dans un sourire vouloir «faire un peu de tourisme» en visitant le centre-ville Un jeu de cache-cache dans une cité qui semblait désertée au moment où elle est devenue l'épicentre du mouvement. Seuls quelques habitants inquiets ou curieux s'aventuraient à leurs fenêtres. 
Après de nombreuses tentatives, les manifestants parviennent à rejoindre la rue commerçante du centre historique. C'est là, dans la rue Moyenne, que les premières échauffourées éclatent peu après 14h. Les premiers projectiles sont tirés en direction des forces de l'ordre, lesquels ripostent avec des grenades lacrymogènes. Les manifestants reculent et se dispersent. De nouveaux heurts éclatent vers 16h, tout en épargnant les vitrines et les voitures, contrairement aux précédentes manifestations parisiennes. 
À force de tirs de grenades et de Flash-Ball, les CRS parviennent à ramener les «gilets jaunes» sur la place Seraucourt, où ils avaient entamé leur mobilisation quelques heures plus tôt. Une dernière tentative de barricade est dressée à laide de mobiliers présents sur un chantier à proximité. Mais, vers 18h, la police charge une nouvelle fois sous une pluie de grenades lacrymogènes. L'acte IX touche à sa fin.
Avant le début de la manifestation, Maxime Nicolle avait appelé les «gilets jaunes» présents à ne pas sombrer dans la violence. À 19h, la préfecture du Cher a indiqué que la police avait procédé à 19 interpellations. Par ailleurs, onze personnes ont été blessées, dont deux CRS. La préfecture note toutefois qu'il n'y a eu que «peu» de dégâts matériels.
Certains parmi les «gilets jaunes» dénoncent pourtant la violence «systématique». «C'est d'une débilité sans nom, affirme Sophie, 21 ans. Ce sont des jeunes qui viennent clairement pour en découdre mais ça nous décrédibilise totalement». À quoi ressemblera l'acte X? «Je ne sais pas mais nous serons là. À Bourges ou ailleurs. L'important, c'est de ne rien lâcher», lance «Tintin», 65 ans. Et d'ajouter: «À la semaine prochaine!»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/14/01016-20190114ARTFIG00163-blabla-enfumage-gain-de-temps-la-lettre-de-macron-interesse-peu-les-gilets-jaunes.php" date="2019-01-14">
«Blabla», «enfumage», «gain de temps» : la lettre de Macron intéresse peu les «gilets jaunes»
VIDÉO - Dans les groupes de discussion sur Facebook, l'adresse du président aux Français ainsi que le grand débat sur lequel elle porte sont perçus comme un «gain de temps» contre la mobilisation. Très peu croient à un possible changement de cap.
La lettre aux Français d'Emmanuel Macron, diffusée dimanche soir, a fait réagir un nombre important d'internautes dans les groupes de discussion de «gilets jaunes» sur Facebook. Derrière différents types de critiques, une écrasante majorité de commentateurs dénonce un courrier ne contenant pas de signe d'écoute espéré et augurant d'un grand débat trop cadré. Ce rendez-vous conserve toutefois un intérêt parmi une partie des «gilets jaunes».
À VOIR AUSSI: Grand débat national: les grandes lignes de la lettre d'Emmanuel Macron aux Français 
» LIRE AUSSI - Macron propose de bâtir un «nouveau contrat pour la Nation» 
Parmi les réactions qui revenaient le plus fréquemment, dimanche soir et lundi, on trouvait un désintérêt revendiqué pour la lettre: «Moi je ne la lirai pas» ; «Même pas je perds du temps à la lire» ; «Avec une connerie par ligne j'ai arrêté de lire vite fait», affirmaient de nombreux messages.
Lettre de Macron aux Français : est-ce que ça vous donne envie ? - Regarder sur Figaro Live
Beaucoup expliquent ne pas vouloir se pencher sur les propos du chef de l'État dont ils n'attendent rien, si ce n'est de l'agacement. Un certain nombre ironise sur le fait qu'ils espèrent plutôt une lettre «de démission». Le mot d'ordre «Macron démission» est l'un de ceux qui s'affichent le plus lors des manifestations et blocages depuis le 17 novembre.
Au-delà du désintérêt, certains s'en remettent également au ressenti d'autres «gilets jaunes» de leur entourage ou des groupes de discussion. «Françaises, Français, je vois, mais ses “chers compatriotes”, c'est qui?», ironise ainsi une autre personne avant d'expliquer ne pas vouloir lire le document parce que son compagnon l'a fait et «n'a pas dormi tellement ça l'a énervé». 
Quelques commentateurs expriment leur ressenti négatif en maniant l'ironie. «Mes chers riens, mes chers illettrés, voilà comment il aurait dû commencer», accuse un message en référence à de précédentes sorties polémiques d'Emmanuel Macron. «Ou mes chers Gaulois réfractaires», répond un autre.
Un certain nombre de messages portent malgré tout sur le contenu de la lettre. Les termes «pipeau», «enfumage», «mensonge», «mascarade», «poudre de perlimpinpin» sont récurrents. Et une expression en particulier: le «blabla», résumé choisi par une grande partie des internautes.
Certains messages expriment une critique plus étayée et servent d'appui à la discussion. Depuis le début du mouvement, les groupes de discussion servent de principal média aux «gilets jaunes», qui échangent sur leurs positions dans les milliers de messages publiés chaque jour. 
Grand débat : à quoi sert-il ? - Regarder sur Figaro Live
Un internaute résume ainsi pour ses camarades ce qu'il a retenu de la missive, lue «au cas où il y aurait une belle surprise». Reprenant une partie des sujets abordés par le président de la République, il évoque un service public «déjà tué» par Emmanuel Macron «et ceux avant lui», des maires sollicités alors qu'«il les snobe», ou dénonce encore l'absence de recul sur l'ISF, et le fait qu'il n'y ait «pas un mot sur la fraude et l'optimisation fiscale».
» LIRE AUSSI - Grand débat: les 33 questions suggérées par Emmanuel Macron 
Un autre internaute souligne également, en réponse à son message, une façon de «polluer d'avance tout le débat» avec la question de la place de la religion. «Exact, j'ai oublié d'en parler», lui répond l'auteur du premier post. Leur position est partagée par de nombreux internautes.
Le sujet du courrier, le grand débat qui doit s'ouvrir mardi, occupe aussi une place importante dans les échanges. Une perception se détache: ce rendez-vous servirait de «gain de temps» au gouvernement pour calmer le jeu. «Le but est d'essayer de calmer les esprits» afin de «gagner deux ou trois mois, le temps de passer la plupart des réformes qui étaient prévues», accuse ainsi un commentaire. «Je ne vois pas à quoi sert ce débat, sinon à essayer de nous faire rentrer chez nous pour deux mois», renchérit un autre.
Cette accusation va de pair avec celle d'un refus de changer de position. La plupart des messages adressent des critiques similaires en ce sens: le président de la République aurait éludé les questions qui préoccupent les «gilets jaunes», sociales notamment, et ne changerait pas d'approche sur les sujets évoqués.
» LIRE AUSSI - Lettre aux Français: Macron écarte tout retour de l'ISF 
L'idée qu'aucune inflexion ne sera donnée à la politique du gouvernement est partagée par la plupart des commentateurs. Beaucoup de messages reprennent l'expression désormais classique de «garder le cap» pour insister sur cette absence de changement envisagé.
Plusieurs internautes accusent enfin le gouvernement de trop cadrer ce débat. «Il nous explique les thèmes et tout de suite après, il nous pose des questions plus ou moins orientées», souligne un message. «J'ai peur qu'il nous manipule et se serve de ce débat pour faire dire aux Français le contraire de ce qu'on pense!», annonce également un autre.
» LIRE AUSSI - Comment va se dérouler le grand débat national 
Une accusation exprimée dimanche soir par Maxime Nicolle dans une vidéo en direct sur sa page. «Un débat c'est discuter de tout dans la contradiction», y déclare cette figure plus connue sous le nom de Fly Rider. Annoncer un débat en excluant certains sujets dès le départ et en choisissant la méthode, «ça ne s'appelle plus un débat», accuse-t-il. «Ça fait 9 semaines que tu sais ce qu'il y a à faire», lance-t-il également au président de la République.
En conséquence, des «gilets jaunes» expriment ostensiblement leur refus de participer au grand débat. D'autres, au contraire, invitent à s'emparer de l'initiative sans respecter le cadrage initié par le président de la République, même s'ils en attendent peu. Certains suggèrent une forme de réponse utilisant la lettre d'Emmanuel Macron ou un texte libre. Un internaute appelle par exemple à opter pour une mise en forme similaire de lettres rédigées sur le sujet, et à les rassembler au même endroit.
En parallèle, des appels à se mobiliser et des propositions d'organisation continuaient d'apparaître, lundi matin, en vue de la journée de samedi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/15/01016-20190115ARTFIG00095-comment-faire-pour-participer-au-grand-debat-national.php" date="2019-01-15">
Comment faire pour participer au grand débat national ?
FOCUS - Le premier ministre, Édouard Philippe, et Matignon ont précisé lundi soir les modalités d'organisation du grand débat, qui doit être formellement lancé par Emmanuel Macron ce mardi dans l'Eure.
Le grand débat national, organisé par le gouvernement pour répondre au mouvement des «gilets jaunes», va être formellement lancé par Emmanuel Macron ce mardi dans l'Eure. Celui-ci va durer deux mois, jusqu'au 15 mars. Près d'un Français sur deux a l'intention d'y participer, d'après un sondage OpinionWay diffusé lundi. Le premier ministre, Édouard Philippe, a dévoilé lundi soir les modalités de l'opération.
Grand débat : à quoi sert-il ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Le grand débat national, mode d'emploi 
La consultation doit notamment prendre la forme de «réunions d'initiatives locales». Celles-ci sont pensées pour être organisées partout en France, l'exécutif comptant beaucoup sur le soutien des 35.000 maires qui maillent le territoire. Toutefois chaque Français est libre de les organiser. Chaque réunion doit être déclarée 7 jours avant sa tenue, en précisant la date, le lieu et le nombre de participants attendus. Elle sera confiée à un animateur supposé garantir une certaine «neutralité». La liste des débats organisés dans chaque région figurera sur le site internet www.granddebat.fr.
» LIRE AUSSI - «Les gilets jaunes se trompent de cible»: des petits patrons tirent la sonnette d'alarme 
Grand débat : peut-on gouverner par le débat permanent ? - Regarder sur Figaro Live
Au passage, les organisateurs se verront fournir un «kit méthodologique», sorte de mode d'emploi «proposant un déroulé, les démarches à suivre de la création à la restitution d'une réunion, les bonnes pratiques pour animer et organiser une réunion». Des fiches sur la ou les thématiques débattue(s) (fiscalité et dépenses publiques, organisation des services publics, transition écologique, démocratie et citoyenneté, déclinés en une trentaine de questions) a également été conçue pour faciliter les échanges. Chaque réunion doit donner lieu à un compte rendu
En parallèle, des stands de proximité seront installés «dans des lieux de passages du quotidien» pour recueillir l'avis des Français. À compter du 21 janvier, les internautes pourront également déposer leurs contributions sur Internet via le site du grand débat ou les adresser par courrier postal à la Mission Grand Débat à l'adresse suivante: 244, boulevard Saint-Germain, 75007 Paris. Un numéro vert est également mis en place (0.800.97.11.11 en France Métropolitaine et 01.82.71.03.39 pour l'Outre-Mer).
Dans la phase finale du débat, soit à partir du 1er mars, des «conférences citoyennes régionales» seront comme prévu organisées. Réunissant dans chaque région un groupe représentatif d'une centaine de personnes tirées au sort, ils «pourront participer à l'élaboration de pistes concrètes, donner leur avis sur ce qui ressort des premières semaines du grand débat national et nourriront ainsi la réflexion sur les suites à donner», selon Matignon.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/15/01016-20190115ARTFIG00245-un-gilet-jaune-dans-le-coma-apres-avoir-ete-blesse-une-enquete-ouverte.php" date="2019-01-15">
Un «gilet jaune» dans le coma après avoir été blessé, une enquête ouverte
Des images montrant un manifestant tombé face contre terre après un tir au lanceur de balle de défense, samedi à Bordeaux, circulent largement depuis. Ce pompier de 47 ans a été placé dans un coma artificiel. Le préfet de Gironde et le parquet ont saisi l'IGPN. L'affaire alimente une tension déjà vive autour des violences policières.
Des «gilets jaunes» qui courent loin des policiers, des forces de l'ordre qui tirent et jettent des grenades, un homme face contre terre. La séquence vidéo est courte, chaotique. Elle a été visionnée près de deux millions de fois au total, sur Facebook et YouTube, depuis samedi, et montre une scène qui s'est déroulée dans le centre de Bordeaux lors de l'«acte IX» de la mobilisation, dernier en date. Les images ont poussé le préfet de Gironde et le parquet à saisir l'Inspection générale de la police nationale (IGPN), la «police des polices».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: forte mobilisation pour «l'acte IX», au moins 84.000 manifestants 
Cette vidéo amateur a très vite circulé sur les réseaux sociaux ainsi que dans certains médias, relayée notamment par France 3. «Scène surréaliste à Bordeaux! Les forces de l'ordre ont procédé à une véritable “chasse aux Gilets Jaunes”», affirme l'une des principales pages qui la relaient.
Une autre séquence, tournée par une journaliste indépendante, montre le manifestant recevoir les premiers soins, sous un autre angle. On distingue une blessure à la tête, qui saigne abondamment. Une journaliste de l'AFP a également filmé la prise en charge du blessé et son évacuation par les pompiers, comme l'a relaté l'AFP sur Twitter, lundi.
Sur la première vidéo, on voit un policier faire usage d'un lanceur de balle de défense (LBD, souvent désigné sous le terme de Flash-ball). On en voit également un jeter un projectile. On entend quelques secondes plus tard un bruit laissant penser qu'il s'agit d'une grenade de désencerclement. De nombreux internautes ont accusé la police d'avoir tiré dans le dos des manifestants qui fuyaient et d'avoir atteint l'homme à la tête.
Les différentes vidéos ne permettent pas de voir la façon dont le manifestant est tombé. Après avoir filmé l'action des policiers, la caméra tourne vers le corps de l'homme, déjà au sol. On ignore à ce moment s'il a été heurté par un projectile, s'il a chuté en tentant de fuir, et quelles sont ses blessures.
On ne voit pas non plus la façon dont ce «gilet jaune» est redressé. Les deux autres vidéos montrent qu'il a une plaie à la tête, sur une zone qui ne semble pourtant pas avoir été en contact avec le sol, mais aucun impact ni aucune chute ne sont filmés.
Selon la préfecture et des sources policières citées par l'AFP, la police intervenait dans cette zone car des manifestants s'en prenaient à un magasin Apple Store tout proche. Ce commerce avait déjà fait l'objet d'un pillage le 8 décembre, rappelle l'AFP. Cette précédente journée de manifestation avait été particulièrement violente à Bordeaux. Un manifestant avait notamment été gravement blessé à la main.
Une enseigne visible sur les images confirme que la scène s'est produite à côté de l'Apple Store, à l'angle des rues Sainte-Catherine et de la Maison Daurade:
D'après une vidéo plus longue qu'a pu consulter Libération , un groupe de gendarmes et policiers a déclenché une charge contre un groupe de «gilets jaunes», à quelques mètres de l'Apple Store. Aucune dégradation du magasin n'est visible sur la vidéo, précise le journal. Après la dispersion du groupe, la séquence donne à entendre un membre des forces de l'ordre signaler qu'un homme est au sol.
Lundi, soit deux jours après la scène, la femme du manifestant blessé a répondu aux questions du quotidien Sud Ouest . L'homme évacué, Olivier Beziade, âgé de 47 ans, est pompier volontaire à Bazas, dans le sud de la Gironde. Ce père de trois enfants était venu manifester pour la deuxième fois à Bordeaux, avec sa femme. Celle-ci explique que le couple s'est séparé à un moment, en raison de gaz lacrymogène, après avoir descendu la rue commerçante Sainte-Catherine, où se trouve la boutique Apple Store. La manifestation s'était déroulée dans le calme. «J'ai tourné à la première rue à droite, et lui a pris la première à gauche», explique-t-elle. Sans nouvelles, elle a finalement découvert son mari en train d'être secouru, une dizaine de minutes plus tard.
Olivier Beziade a été touché au-dessus de la tempe, indique Sud Ouest, citant les secouristes. Le quadragénaire a alors été assommé sur le coup et est tombé au sol sur le visage. Il était conscient lorsqu'il a été transporté par les secours au CHU de Bordeaux. Opéré en urgence pour une hémorragie cérébrale, il a été placé dans un coma artificiel. Sa femme indique au quotidien régional qu'il n'a pas pu être réveillé mais que les médecins se voulaient rassurants pour la suite.
Le préfet de Gironde a saisi l'IGPN. La préfecture a expliqué à l'AFP que cette décision avait été prise «au vu des éléments, les faits l'amenant à demander une enquête». 
Le parquet a de son côté ouvert une enquête pénale confiée à l'IGPN. Après «la diffusion sur internet et certains réseaux sociaux» d'une vidéo de la scène, «le procureur de la République a décidé de se saisir de ces faits et d'ouvrir une enquête pénale confiée à l'IGPN, afin d'en déterminer les circonstances», explique un communiqué.
La femme du manifestant a par ailleurs indiqué à Sud Ouest avoir pris contact avec un avocat. Samedi à Bordeaux, des journalistes de l'AFP ont vu au total quatre personnes évacuées par les pompiers, dont deux blessées à la tête. 
Ce nouvel épisode a suscité de nombreux commentaires et critiques au sujet des violences policières, au sein des groupes de discussion de «gilets jaunes» mais aussi de la part de certains élus de gauche. Depuis le début du mouvement, les images et vidéos de scènes de violences lors des manifestations se multiplient, dont un nombre important concerne l'action des forces de l'ordre. Des journalistes, qui sont par ailleurs la cible des manifestants de façon récurrente, ont collectivement déposé plainte pour violences policières en décembre.
Vendredi, le directeur général de la police nationale Éric Morvan indiquait sur France Inter que l'IGPN avait reçu près de 200 signalements pour violences policières présumés et avoir été saisi de 67 dossiers par l'autorité judiciaire. Aucun policier n'a été suspendu pour l'instant dans le cadre de ces dossiers, précisait-il, assurant toutefois qu'il n'y aurait aucune complaisance à l'égard de tels actes s'ils étaient avérés.
Mardi, dans une lettre consultée par France 3, Éric Morvan a rappelé aux policiers les règles qui encadrent les lanceurs de balle de défense. Le directeur y «demande» à ses troupes «de veiller rigoureusement au respect des conditions opérationnelles» de cette arme.
« Moi je ne connais aucun policier, aucun gendarme, qui ait attaqué des “gilets jaunes” »
Christophe Castaner, ministre de l'Intérieur
La configuration des manifestations, souvent non déclarées, les stratégies de maintien de l'ordre, la fatigue des forces de l'ordre après deux mois de mobilisation, la violence de certains manifestants ou encore leur peu d'expérience des manifestations, sont autant de raisons avancées pour expliquer la multiplication des blessés graves en marge des rassemblements. Dans ce contexte, un collectif d'universitaires a demandé dans une tribune publiée lundi une révision de la doctrine du maintien de l'ordre «à la française» et l'arrêt de l'usage des LBD.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: «un cap a été franchi» dans les violences envers les journalistes 
«Moi je ne connais aucun policier, aucun gendarme, qui ait attaqué des “gilets jaunes”», a affirmé de son côté le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, lundi soir, interrogé sur ce sujet en marge d'un déplacement à Carcassonne, dans l'Aude. «Par contre je connais des policiers et des gendarmes qui utilisent des moyens de défense, de défense de la République, de l'ordre public», a ajouté le ministre.
Les signalements au ministère de l'Intérieur effectués sur Twitter par le journaliste David Dufresne, spécialiste des questions de maintien de l'ordre, à partir de vidéos montrant une action des forces de l'ordre posant question, ont été largement relayés depuis plusieurs semaines. Selon un décompte publié par Libération lundi, s'appuyant en partie sur ces signalements et après vérification de 110 cas, plus de 80 blessés graves sont dénombrés depuis le 17 novembre. Une soixantaine déclare avoir été touchée par des tirs de LBD, le plus souvent à la tête. 
En 2016, un rapport de l'association de défense des droits de l'homme Acat soulignait que l'utilisation des LBD dans des opérations de maintien de l'ordre avait engendré des blessures graves sur au moins une quarantaine de personnes en dix ans, dont 21 ayant été éborgnées. «Quelques mètres ou un mauvais angle suffisent à entraîner un dommage irréversible», soulignait alors le rapport. Hasard du calendrier, Ouest-France rapporte par ailleurs, mardi, que le Défenseur des droits Jacques Toubon a demandé des sanctions disciplinaires à l'encontre d'un policier auteur de violences contre un journaliste en marge d'une manifestation contre la loi Travail, en 2016, à Rennes.
» À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: les images d'un journaliste blessé par un tir de LBD 
«Gilets jaunes» : les images d'un journaliste blessé par un tir de LBD - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/17/01016-20190117ARTFIG00126-comment-ca-marche-le-lbd-40.php" date="2019-01-17">
Comment ça marche : le LBD-40
INFOGRAPHIE - Plusieurs manifestants "gilets jaunes" ont été blessés par des tirs de LBD-40, cette arme "non létale" utilisée par la police et la gendarmerie nationale.
 (function () { var iframe = document.querySelector('#WEB_CCM_201902_LBD40'); window.addEventListener("message", function (message) { if (message.data && message.data.appId && message.data.appId === "WEB_CCM_201902_LBD40") { iframe.setAttribute('height', message.data.height); } }, false); })(); 
LBD : le Conseil d'Etat a-t-il raison de les maintenir ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/17/01016-20190117ARTFIG00159-le-defenseur-des-droits-demande-la-suspension-des-lanceurs-de-balles-de-defense.php" date="2019-01-17">
Le Défenseur des droits demande la suspension des lanceurs de balles de défense
Très utilisé depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», le LBD a été condamné ce jeudi par Jacques Toubon.
Le Défenseur des droits, Jacques Toubon, rejoint le camp des opposants au lanceur de balles de défenses (LBD). Depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», cette arme non-léthale utilisée par les forces de l'ordre est fréquemment critiquée. Jacques Toubon a demandé ce jeudi la «suspension» de l'utilisation de ces armes, «devant l'évidence aujourd'hui de (leur) dangerosité».
» LIRE AUSSI - Controverse sur l'usage des lanceurs de balle de défense 
Samedi dernier, un pompier volontaire qui avait pris part à l'acte IX à Bordeaux a été touché par un projectile de LBD. Le jeune homme a été placé en coma artificiel, sans que l'on sache encore si l'hémorragie dont il souffre est le fait de l'impact ou de sa chute. Largement relayée sur les réseaux, la vidéo de l'accident s'ajoute aux précédentes polémiques liées à l'arme. Selon les chiffres publiés mercredi, 12 des 25 saisines déposées auprès du Défenseur des droits depuis le 17 novembre concernent cette arme. Pour cause, le LBD 40 - le modèle le plus utilisé qui a remplacé le flash-ball - projette ses balles semi-rigides à plus de 300km/h. 
Un «gilet jaune» blessé à Bordeaux le 12 janvier 2019 - Regarder sur Figaro Live
Le Défenseur des droits a appelé le gouvernement à «prévenir plutôt que soigner»
Le Défenseur des droits a appelé le gouvernement à «prévenir plutôt que soigner». «Annulons le risque qui existe de dangerosité de ces armes en suspendant leur utilisation», a-t-il déclaré en marge de la présentation à la presse d'un rapport sur la dématérialisation des services publics. Il y a un an déjà, Jacques Toubon avait préconisé l'interdiction du LBD en soulignant les «risques disproportionnés» qu'il fait courir.
L'utilisation de l'arme est censée être strictement encadrée. Les forces de l'ordre ne doivent y recourir qu'«en cas d'absolue nécessité» et «de manière strictement proportionnée», ne pas tirer au-dessus des épaules, ni à moins de dix mètres de la cible. Les différents cas de tir dans la tête ont obligé le directeur de la Police nationale, Éric Morvan, a rappelé mardi que «le tireur ne doit viser exclusivement que le torse ainsi que les membres supérieurs ou inférieurs». Depuis le début de la contestation, l'IGPN a reçu plus de 200 signalements, sans que l'on sache combien concernent effectivement le LBD.
» LIRE AUSSI - Comment ça marche: le LBD-40 
Le LBD est utilisé depuis les années 1990. «Arme intermédiaire», il doit permettre aux forces de l'ordre de présenter une réponse adaptée aux violences de certaines manifestations, quand la matraque ne suffit plus et que l'arme de poing n'est pas nécessaire. «On se prend des bouteilles en verre, des parpaings, de l'acide, des boulons. Le LBD, c'est ”l'arme“ qui fait peur. Si on nous les retire, plus aucun collègue ne voudra aller sur les manifs», se défend un responsable policier. Mais «lorsqu'il y a une pagaille pas possible, tu ne peux pas l'utiliser sans risque de dégâts collatéraux», reconnaît un autre.
» VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: les images d'un journaliste blessé par un tir de LBD 
«Gilets jaunes» : les images d'un journaliste blessé par un tir de LBD - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/17/01016-20190117ARTFIG00254-gilets-jaunes-la-suite-figaro-live-a-la-rencontre-des-ronds-points-de-france.php" date="2019-01-17">
«Gilets jaunes» la suite: Figaro Live à la rencontre des ronds-points de France
REPORTAGE VIDÉO - À l'heure du grand débat national, Figaro Live lance une série de reportages vidéo pour interroger les «gilets jaunes» mobilisés en France. L'objectif: savoir comment ils comptent faire évoluer leur mouvement et, éventuellement, le structurer.
«Gilets jaunes» la suite, épisode 1 dans le Val-d'Oise : Du rond-point au débat
«Gilets jaunes» la suite : du rond-point au débat (épisode 1) - Regarder sur Figaro Live
«Gilets jaunes» la suite, épisode 2: Bourges Acte IX
«Gilets jaunes» la suite : Bourges Acte IX (épisode 2) - Regarder sur Figaro Live
«Gilets jaunes» la suite, épisode 3 près de Saint-Étienne: Deux jours avec une coordinatrice des ronds-points:
«Gilets jaunes» la suite : deux jours avec une coordinatrice des ronds-points (épisode 3) - Regarder sur Figaro Live
«Gilets jaunes» la suite, épisode 4: le RIC à l'échelle locale: 
 «Gilets jaunes» la suite: le «RIC» au niveau local dans le Cantal (épisode 4) - Regarder sur Figaro Live
«Gilets jaunes» la suite, épisode 5: les «gilets jaunes» et le grand débat national: 
«Gilets jaunes» la suite: les Français débattent (épisode 5) - Regarder sur Figaro Live
«Gilets jaunes» la suite, épisode 6: la «nuit jaune» tourne court:
«Gilets jaunes» la suite : la «nuit jaune» tourne court à Paris - Regarder sur Figaro Live
«Gilets jaunes» la suite, épisode 7: les rond-points de France se rassemblent:
«Gilets jaunes» la suite : les ronds-points de France se rassemblent - Regarder sur Figaro Live
«Gilets jaunes» la suite, épisode 8: les réseaux sociaux et leurs limites:
«Gilets jaunes» la suite : les réseaux sociaux et leurs limites - Regarder sur Figaro Live
Sur Figaro Live, retrouvez toute l'actualité en vidéo, en direct et en replay: près de 5 heures de direct par jour diffusées sur Le Figaro.fr (direct en immersion, émissions, interviews...) et plus de 40 nouvelles vidéos d'actu chaque jour.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/18/01016-20190118ARTFIG00189-flash-ball-crs-tir-tendu-ces-mots-du-maintien-de-l-ordre-parfois-mal-utilises.php" date="2019-01-18">
Flash-ball, CRS, tir tendu : ces mots du maintien de l'ordre parfois mal utilisés
FOCUS - Dans le contexte des «gilets jaunes», certaines notions liées au cadre juridique d'une manifestation et au maintien de l'ordre reviennent régulièrement. Les termes utilisés par les internautes, personnalités politiques ou médias sont parfois imprécis. Éclairages sur cinq d'entre eux.
Flash-ball, grenade de désencerclement, gendarme mobile, manifestation illégale: il est rare, dans le cadre de la mobilisation des «gilets jaunes», qu'un jour passe sans qu'un de ces termes apparaisse dans le débat. Pourtant, il est parfois difficile de savoir exactement ce à quoi ils renvoient, ou ne renvoient pas. Nous avons sélectionné cinq termes liés au maintien de l'ordre - un concept lui-même mal défini qui renvoie aux actions employant la force publique pour préserver ou rétablir l'ordre public - et dont les significations sont proches ou confuses, afin de mieux comprendre de quoi il est question.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'acte X se prépare malgré le lancement du grand débat 
Généralement utilisés indistinctement pour parler des armes utilisées lors des manifestations, «Flash-ball», «LBD» et «LBD 40» ne renvoient pas à la même chose et sont régulièrement confondus. Le lanceur de balle de défense, abrégé en LBD, est une catégorie d'armes non-létales utilisées par les policiers sur différents types d'opération, dont le maintien de l'ordre. Il s'agit d'un pistolet dont les munitions sont des projectiles en caoutchouc qui percutent le corps.
Gilets jaunes : la police fait-elle trop de blessés ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Comment ça marche: le LBD-40 
Le terme de «Flash-ball» s'est imposé dans le langage courant car il s'agit du premier modèle de ce type d'armes utilisé, à partir de 1995. Il a été progressivement retiré de la dotation des policiers. Sa trajectoire aléatoire avait en effet poussé la Commission nationale de déontologie de la sécurité (CNDS) à recommander, dès 2010, de ne plus l'utiliser lors de manifestations sur la voie publique. Le Défenseur des droits Jacques Toubon avait formulé la même requête en 2013. Il n'est actuellement plus utilisé par les forces de l'ordre, à l'exception de certains policiers municipaux.
À partir des années 2010, un nouveau type de LBD a été utilisé, destiné à corriger les défauts du Flash-ball. Il s'agit du LBD 40, un modèle spécifique lançant des projectiles de 40 mm de diamètre. L'une des principales différences concerne le projectile: non-sphérique, sa trajectoire est plus précise. Le LBD 40 est donc un type de LBD parmi d'autres. Paradoxalement, c'est de cette arme dont il est généralement question lorsque l'on parle de Flash-ball, et notamment des blessures graves observées ces dernières semaines.
» LIRE AUSSI - Controverse sur l'usage des lanceurs de balle de défense 
Il n'est pas rare que tout usage de gaz lacrymogène soit résumé aux «grenades lacrymogènes» sans distinction. Rappelons que ce gaz peut aussi être utilisé avec un pulvérisateur pour toucher des personnes dans un rayon proche, mais lorsqu'il s'agit de disperser des foules, les forces de l'ordre y ont recours avec des grenades: des dispositifs lancés à la main, ou à plus grande distance à l'aide d'un lanceur. Malgré l'usage commun du terme grenade, les trois types existant n'explosent pas de façon similaire.
Dans le cas de la grenade lacrymogène la plus classique, une petite explosion interne dégage un fumigène auquel se mêle le gaz irritant. Les forces de l'ordre parlent de grenades qui «dépotent», et non qui «explosent», pour distinguer ce phénomène de l'explosion véritable qui concerne les deux autres types de grenades. 
Les grenades lacrymogènes instantanées de type F4, les fameuses GLI-F4, ajoutent en effet au nuage lacrymogène une explosion renforcée dont l'effet de souffle, le bruit et le flash lumineux visent à créer un effet psychologique et à permettre à des policiers de se dégager d'une situation difficile. Elles sont actuellement critiquées pour les mutilations qu'elles engendrent en cas de mauvais lancer ou lorsqu'un manifestant tente de la ramasser.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des grenades GLI-F4 sont contestées, on vous explique de quoi il s'agit 
Enfin, dernier échelon dans la gradation des grenades utilisées: les dispositifs manuels de protection (DMP), dits grenades de désencerclement. Elles sont similaires aux GLI-F4, avec une plus grande intensité, mais libèrent en plus dans les airs, lors de leur explosion, des plots de caoutchouc dans un rayon de 30 mètres. Pour cette raison, les règles d'utilisation prévoient de les faire rouler au sol, il est interdit de les lancer dans les airs.
Cette question peut sembler technique mais elle est régulièrement mentionnée dans des commentaires et articles. Ainsi, jeudi, un manifestant ayant perdu son œil a évoqué sur Europe 1 «un tir tendu» qui l'avait touché à la tête. En réalité, aucun tir de LBD ne peut être autre que tendu: le principe de cette arme est d'envoyer un projectile de façon rapide en visant une cible.
Cette expression vient d'une confusion avec l'usage de lanceurs de grenades lacrymogènes, parfois confondus sur les images avec des LBD, qui servent à envoyer des grenades jusqu'à 200 mètres. Dans ce cas, un «tir tendu», comprendre horizontalement dirigé vers les manifestants, est «strictement proscrit», nous confirme un gendarme. Un tel tir peut en effet blesser une ou plusieurs personnes par le choc ou par l'explosion de la grenade en l'air. La règle veut donc que le tir soit «en cloche», à l'opposé d'un «tir tendu».
L'intervention sur une manifestation n'est pas réservée à des effectifs spécialisés dans la gestion de manifestations. Les CRS - pour Compagnies républicaines de sécurité, dont l'acronyme est utilisé pour désigner les agents qui en sont membres -, rattachés à la police, et les gendarmes mobiles, rattachés à la gendarmerie, constituent néanmoins deux corps de forces de l'ordre spécifiquement dédiés au maintien de l'ordre. Tous deux ont été mobilisés pour encadrer les «gilets jaunes» qui manifestent depuis le 17 novembre. 
Les différences entre un CRS et un gendarme mobile relèvent des différences générales entre la police et la gendarmerie, sur l'organisation hiérarchique notamment, ainsi qu'à leur tenue et insignes. Ces deux corps sont notamment reconnaissables à leurs casques, de couleur bleue pour les gendarmes mobiles, striés de bandes jaunes pour les CRS. Les prérogatives des CRS et des gendarmes mobiles, en revanche, sont les mêmes, tout comme celles d'autres policiers engagés dans des opérations de maintien de l'ordre. Ces derniers ne sont toutefois pas dotés de l'équipement et de la formation spécifiquement adaptés au maintien de l'ordre, un élément parfois mis en avant par des gendarmes mobiles et CRS pour expliquer certaines situations difficiles observées ces dernières semaines.
LBD : le Conseil d'Etat a-t-il raison de les maintenir ? - Regarder sur Figaro Live
Là encore, les deux termes ont tendance à se mêler, en raison d'un manque de clarté juridique. Jeudi, la préfecture du Maine-et-Loire a interdit tout rassemblement dans la ville d'Angers, dénonçant «une manifestation non déclarée, donc non autorisée et illégale». La notion de «manifestation illégale» fait pourtant débat.
La Convention européenne des droits de l'homme, dont la France est signataire, garantit le droit de manifester. En France, ce droit est soumis à une «déclaration préalable»: tout défilé ou rassemblement doit être déclaré au préalable en mairie ou en préfecture. Cette déclaration n'est pas soumise à autorisation: une manifestation n'a pas à être autorisée pour être légale, rappelle Amnesty international. Cette manifestation peut néanmoins être interdite si les autorités le décident et à condition que le droit et le contexte le justifient - des arrêtés interdisant toute manifestation dans l'Eure, lundi, ont finalement été suspendus par le tribunal administratif de Rouen -. Cette déclaration vise à identifier les organisateurs, leurs coordonnées, l'objet de la manifestation, son lieu, ses heures de début et de fin, les dispositifs de sécurité mis en place. Les autorités peuvent ensuite décider des besoins de renforcer la sécurité. 
Toutefois, le fait de ne pas déclarer une manifestation est, lui, illégal, et passible de six mois d'emprisonnement et 7500 euros d'amende. Ce qui tend à conclure qu'une manifestation non déclarée est de facto illégale. Cette peine ne concerne toutefois que le ou les organisateurs, comme le rappelle Libération , et non de simples participants. Selon Amnesty international, «l'absence de notification aux autorités» ne devrait donc «pas être utilisée comme motif de dispersion de la manifestation», bien que cela se produise en France.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/18/01016-20190118ARTFIG00201-bioethique-la-marche-pour-la-vie-veut-gonfler-ses-troupes.php" date="2019-01-18">
Bioéthique : la «Marche pour la vie» rassemble des milliers de manifestants
Les anti-IVG jugent que le contexte de la crise des «gilets jaunes» est propice à la mobilisation.
Les anti-PMA pour toutes vont-ils venir grossir les rangs de la Marche pour la vie? Tel était le pari des organisateurs de la 13e édition de cette manifestation anti-IVG, qui rassemblait ce dimanche après-midi à Paris 50.000 manifestants selon les organisateurs mais 7400 selon la police. «Ce sera sans doute la première alerte sur la mobilisation des anti-PMA» et«une manière de se compter, alors que la phase législative de la révision de la loi de bioéthique approche», voulait croire Olivier Ruisseau, chargé de communication de la Fondation Jérôme Lejeune, un des organisateurs de cette marche. Cette année, le thème principal choisi par les «pro-life» était pourtant la défense de la clause de conscience des médecins qui ne veulent pas pratiquer d'avortements.
Mais la Marche pour la vie surfe aussi sur une actualité plus récente: les propositions chocs du rapport de la mission parlementaire sur la bioéthique, rédigé par le député Jean-Louis Touraine (LaREM) et rendu public mardi dernier. «Les propositions du rapport bouleversent l'anthropologie», écrivent les organisateurs de l'événement. Ces derniers citent pêle-mêle «la massification de la procréation médicalement assistée (PMA)», «la dérégulation des pratiques sur l'embryon humain» et «l'extension des politiques eugénistes».
» LIRE AUSSI - «J'ai fait une PMA en République tchèque», le parcours de Céline, 46 ans 
«Nous avons énormément de retours de personnes qui considèrent que c'est un scandale, surtout dans une période où l'exécutif et le législateur devraient être prudents», juge Olivier Ruisseau. Selon ce dernier, l'expression «procréation sans sexe pour tous» -employée dans ce rapport dans le cadre du débat sur l'accès des couples hétérosexuels fertiles à la PMA- a également beaucoup choqué.
Créée à Paris en 2005, la Marche pour la vie est portée par des structures mobilisées depuis de nombreuses années contre l'avortement comme Choisir la vie, Renaissance catholique ou la Fondation Jérôme Lejeune. Parmi les derniers venus, on compte aussi des collectifs créés dans le sillage de la Manif pour tous comme les Éveilleurs d'espérance et les Survivants. Cette année, parmi les évêques, Mgr Michel Aupetit, archevêque de Paris, a notamment apporté son soutien à l'événement. Les AFC (Associations familiales catholiques) et l'association pro-vie Alliance Vita seront également mobilisées.
«Même si la Marche pour la vie se caractérise par une forme d'“entre-soi”, l'actualité des sujets de bioéthique est susceptible d'interpeller un public plus large et de booster l'événement»
Jean-Yves Camus, spécialiste de l'extrême droite
Au-delà de l'actualité liée à la prochaine révision de la loi de bioéthique, les organisateurs de la Marche pour la vie comptaient cette année sur le «climat d'ébullition» créé par la crise des «gilets jaunes» pour gonfler leurs troupes. Bien que les thématiques de pouvoir d'achat et de justice sociale des Français mobilisés sur les ronds-points soient bien différentes de celles des «pro-life», certains militants avaient annoncé qu'ils arboreraient un gilet jaune lors de la marche. «Comme les “gilets jaunes”, nous dénonçons le mépris des politiques pour les citoyens. Nous sommes les exclus du grand débat national», jugeait Nicolas Sévillia, délégué général de la Marche pour la vie.
» LIRE AUSSI - Les «pro» PMA partent en campagne 
De son côté, la Manif pour tous se garde de tout rapprochement officiel. «Une partie de nos membres ont des convictions communes mais la Manif pour tous ne va pas sur le thème de l'IVG. À ce jour, notre mobilisation n'est pas d'actualité même si nous sommes prêts, si besoin, à déclencher des actions de grande ampleur», insiste sa présidente Ludovine de La Rochère. 
«Même si la Marche pour la vie se caractérise par une forme d'“entre-soi”, l'actualité des sujets de bioéthique est susceptible d'interpeller un public plus large et de booster l'événement, analyse pour sa part le politologue Jean-Yves Camus, spécialiste de l'extrême droite. Le différentiel avec les années précédentes sera un indicateur intéressant, et sans doute observé attentivement par le gouvernement, pour savoir comment une partie des catholiques vont se positionner sur ces questions.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/18/01016-20190118ARTFIG00259-gilets-jaunes-58-des-francais-ne-jugent-pas-l-usage-de-la-force-disproportionne.php" date="2019-01-18">
«Gilets jaunes» : 58 % des Français ne jugent pas l'usage de la force disproportionné
EXCLUSIF - Malgré la polémique sur l'usage des LBD40, les Français estiment que les forces de l'ordre font usage de leurs armes de manière proportionnée, selon le dernier baromètre sécurité Odoxa-Fiducial.
Les flambées de violences ayant émaillé les manifestations des «gilets jaunes» ont marqué les esprits. Déjà échaudés par les échauffourées en marge des défilés contre la Loi travail à la fin du mandat de François Hollande, les Français ont acquis l'idée que les mouvements sociaux seront désormais synonymes d'exactions. C'est l'inquiétant constat que dresse le dernier baromètre sécurité Odoxa-Fiducial que dévoile Le Figaro. 
Pour 83 % de nos concitoyens, les prochaines grandes manifestations seront le théâtre de «casse» et de «dégradation des lieux publics et privés». Dans une proportion tout aussi écrasante (81 %), ils disent s'attendre à une «systématisation de la violence envers les forces de l'ordre» et 77 % pronostiquent même des «scènes de pillage». 
Même si les autorités ont l'impression d'avoir tant bien que mal tenu la furie de la rue en évitant de faire couler le sang, nos compatriotes portent un regard d'une extrême sévérité sur la gestion des événements. Le baromètre est sans ambiguïté: aux deux tiers (68 %), les Français jugent que le gouvernement n'a pas été à la hauteur. 
Personne n'est épargné au sommet de l'appareil républicain. Ainsi, 66 % des personnes interrogées juste avant le grand débat national estiment qu'Édouard Philippe n'incarne pas l'autorité de l'État. Le taux grimpe à 70 % pour Emmanuel Macron et même 71 % pour le «responsable direct en charge de la question», à savoir le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
Gilets jaunes : la police fait-elle trop de blessés ? - Regarder sur Figaro Live
«Ce qui est plus surprenant, c'est le regard porté sur l'action des forces de l'ordre lors des manifestations des “gilets jaunes”», pointent les auteurs du baromètre. «Généralement appréciées par l'opinion, elles sont cette fois critiquées, presque autant que le gouvernement.» En effet, 64 % des sondés jugent que l'action des services de sécurité «n'est pas efficace et adaptée pour faire face à la violence des casseurs». 
Avant même que n'enfle la polémique sur l'emploi des lanceurs de balles de défense (LBD), seule une minorité de l'opinion considère que l'usage de la force a été «excessif» lors des neuf premiers actes de la mobilisation. Dans 58 % des cas en effet, les sondés affirment même le contraire: la «violence légitime» dont les policiers et les gendarmes ont le monopole a été jugée «proportionnée» (35 %), voire «insuffisante» pour 23 % d'entre eux.
Même si l'acte IX s'est plutôt déroulé dans le calme, les Français exhortent les pouvoirs publics à forger les contours d'une nouvelle doctrine de maintien de l'ordre. Dans ce contexte, les annonces fortes d'Édouard Philippe, avec une loi «anticasseurs», sont tombées à point nommé. Les trois mesures que le premier ministre a évoquées le 7 janvier pour mieux lutter contre les violences sont même plébiscitées. 
Pas moins de 85 % des Français adhèrent ainsi à l'idée de «renforcer le principe des “casseurs payeurs” en leur imputant plus facilement la réparation de dégâts commis lors d'attroupements». La création d'un fichier de profils à risques pour les interdire de manifestations, comme cela existe déjà pour les hooligans les jours de match, est soutenue par 76 % de la population, tandis que 70 % approuvent le projet de «sanctions pénales pour les manifestants qui portent des cagoules».
Bien conscients que la police ne peut plus tout faire, nos concitoyens soutiennent enfin sans réserve le recours plus systématique aux agents privés de sécurité les jours de manifestation
À la recherche de nouvelles méthodes de surveillance et de signalement pour sanctionner les émeutiers, les Français sont massivement favorables à l'emploi de drones équipés de caméras (79 %) ainsi qu'à l'utilisation de «produits marquage codés». Jusqu'ici employé avec succès pour retrouver la piste de braqueurs de bijouterie, ce procédé permettrait de confondre des suspects par la révélation de traces à l'ultraviolet. Encore dans les cartons, la mise en place de ce concept est approuvée à 80 %. 
Bien conscients que la police ne peut plus tout faire, nos concitoyens soutiennent enfin sans réserve le recours plus systématique aux agents privés de sécurité les jours de manifestation. Le baromètre Odoxa-Fiducial révèle que 71 % des sondés trouvent  «justifié» que des agents de sécurité soient présents pour «signaler aux services de renseignement certains individus dangereux». Et six personnes sur dix pensent, comme l'a suggéré Christophe Castaner, que ces agents pourraient suppléer les forces de l'ordre dans la sécurisation de bâtiments officiels, tels que les ministères ou les préfectures. 
Enfin, s'ils sont une faible majorité (55 %) à approuver leur intervention sur la voie publique, aux abords des lieux qu'ils sécurisent, les Français rejettent l'idée que les agents privés soient dotés de gaz lacrymogènes (54 % hostiles) et plus encore de matraques (70 %). Alors que l'acte X se profile dans l'incertitude, le public attend plus que jamais que les autorités enrayent l'escalade de la violence.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/18/01016-20190118ARTFIG00295-le-debat-national-ne-devrait-pas-demobiliser-les-gilets-jaunes-pour-l-actex.php" date="2019-01-18">
Le débat national ne devrait pas démobiliser les «gilets jaunes» pour l'acte X
Après le lancement de la consultation par le président de la République, mardi dans l'Eure puis vendredi dans le Lot, les organisateurs des manifestations ne croient pas à un quelconque effet sur la mobilisation.
Pour ce dixième samedi de mobilisation des «gilets jaunes», les trois grandes figures médiatiques du mouvement, Priscillia Ludosky, Éric Drouet et Maxime Nicolle, alias «Fly Rider», vont défiler dans trois villes différentes. Ce dernier se joindra au cortège de Toulouse, l'un des points chauds de la mobilisation nationale. «Après m'être rendu à Nice, Lyon, Paris et Rennes, j'ai accepté l'invitation des “gilets jaunes” de la Ville rose, explique Maxime Nicolle. Nous devrions être très nombreux, autour de 10.000 personnes.»
Un appel qui relève d'un «réflexe anti-démocratique» alors que le grand débat voulu par l'exécutif vient de s'ouvrir, a réagi vendredi le maire LR de Toulouse, Jean-Luc Moudenc. «Ces manifestations devraient cesser pour que chacun, notamment les manifestants, aille dans le débat national défendre ses idées, ses analyses et ses propositions», a ajouté l'élu.
«Ces manifestations devraient cesser pour que chacun, notamment les manifestants, aille dans le débat national défendre ses idées, ses analyses et ses propositions»
Jean-Luc Moudenc, maire LR de Toulouse
Des rassemblements sont également annoncés à Bordeaux, Toulouse, Lyon, Saint-Étienne, Marseille ou encore Roanne et Béziers. Pour sa part, Éric Drouet vise la capitale avec «#lemillionacte10» comme cri de ralliement. Le rendez-vous est fixé à 11 heures sur l'esplanade des Invalides pour un parcours de 14 km, traversant le quartier ultrasensible des ministères et revenant au même point à 17 heures.
Reste à savoir si la mobilisation sera aussi forte que la semaine dernière: 84.000 manifestants sur tout le territoire dont 8000 à Paris, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur. En outre, ce dixième acte intervient après le lancement du grand débat national par le président de la République, mardi dans l'Eure puis vendredi dans le Lot. 
Grand débat : les "Gilets jaunes" doivent-ils écouter Macron ? - Regarder sur Figaro Live
Ces rencontres, où ont été mises sur la table toutes les préoccupations des «gilets jaunes», pourraient-elles affaiblir la motivation des manifestants ce samedi? Comme elles ont été retransmises en direct à la télévision, une part de l'opinion publique, acquise à ce mouvement, a aussi pu changer d'avis en donnant sa chance aux discussions en cours.
Du côté des organisateurs des « gilets jaunes», on ne croit pas à un quelconque effet sur la mobilisation. «Le président de la République n'a plus notre confiance, il cherche à gagner du temps à travers ce débat, indique Faouzi Lellouche, “gilet jaune” originaire de Sevran, en région parisienne, qui fait partie du comité d'organisation francilien. Il cherche à nous endormir jusqu'aux élections européennes. Or nous voulons des actes concrets pour que notre société soit plus humaine et plus juste.»
Selon lui, «aucune désaffection n'est à déplorer après ces débats». «Au contraire, dit-il, les gens sont plus que jamais mobilisés. Nous avons vu affluer deux cents volontaires pour assurer le service d'ordre et l'assistance aux personnes, dont font partie des pompiers, des médecins et des ambulanciers.»
Les «gilets jaunes» parisiens, qui tiennent à ce que la manifestation se passe le mieux possible, autrement dit sans violence, ont, semble-t-il, amélioré leur organisation. «Les volontaires assurant la sécurité auront un brassard blanc. Ceux orientant les manifestants, un bleu. Les personnes âgées ou ayant des difficultés à se déplacer arboreront un brassard rose», détaille Faouzi Lellouche.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/19/01016-20190119ARTFIG00091-gilets-jaunes-acte-x-toujours-des-milliers-de-personnes-mobilisees.php" date="2019-01-19">
«Gilets jaunes» : il y avait 84.000 manifestants samedi, comme la semaine dernière
Le lancement du «grand débat national» n'a pas affaibli la mobilisation des «gilets jaunes», aussi nombreux pour cet «acte X» que la semaine dernière.
Les «gilets jaunes» toujours mobilisés. Ce samedi, pour leur dixième samedi de manifestation, 84.000 personnes ont bravé le froid et se sont rassemblées dans différentes villes de France, selon des chiffres rendus publics par le ministère de l'Intérieur. À 14h, le ministère annonçait 27.000 manifestants.
«Une mobilisation au moins égale à la semaine dernière est attendue», avait indiqué une source policière à l'AFP. Les «gilets jaunes» lui ont donné raison: ils étaient aussi nombreux que samedi dernier à descendre dans la rue. Cette journée faisait office de test pour le gouvernement qui a lancé cette semaine son «grand débat national».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'acte X en direct 
Le ministère de l'Intérieur a comptabilisé 7000 manifestants à Paris, soit un millier de moins que la semaine dernière. Le cortège s‘est élancé dans le calme et sous haute surveillance à la mi-journée des Invalides vers la Place d'Italie au son des «Macron démission!». Pour ce dixième samedi dans les rues de la capitale, la manifestation a rallié la place d'Italie, dans l'est de Paris, avant de revenir aux Invalides. Un aller-retour de 14 kilomètres le long de la rive gauche qui jusqu'ici a échappé aux grands rassemblements hebdomadaires.
Les organisateurs avaient invité les participants à apporter «une fleur ou une bougie en hommage» aux personnes tuées ou blessées «pour (leur) cause» depuis le début du mouvement le 17 novembre. Dix personnes sont mortes, pour la plupart lors d'accidents à des barrages, et plus de 2000 ont été blessées (du côté des manifestants ou des forces de l'ordre).
«Gilets jaunes» Acte X : hommage aux blessés du mouvement devant les Invalides - Regarder sur Figaro Live
En fin d'après-midi, une fois revenus aux Invalides, de nombreux manifestants ont préféré quitter les lieux plutôt que d'être pris dans la nasse des policiers. Des tensions étaient signalées en différents endroits du secteur.
Les journalistes ont aussi sorti les pancartes pour cet acte X, dénonçant les violences qu'ils subissent de la part des policiers et des manifestants. Place de la République, ils étaient une trentaine à réclamer la «liberté d'informer».
«Gilets jaunes» : des journalistes se rassemblent contre les violences dont ils sont la cible - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - EN IMAGES - «Gilets jaunes»: les slogans du 19 janvier 
Des milliers de manifestants se sont réunis dans les grandes villes françaises. À Toulouse, jusqu'à 10.000 manifestants ont été recensés au plus fort de la manifestation, selon la préfecture. Le nombre de personnes mobilisées a cependant rapidement baissé à 4600. À la suite de divers incidents, huit personnes otn été légèrement blessées. 24 personnes ont été interpellées pour des dégradations ou des violences à l'encontre des forces de l'ordre.
Bordeaux accueillait une nouvelle fois un important rassemblement. Ils étaient quelque 4000 «gilets jaunes», selon la préfecture, à défiler en centre-ville. Le mouvement n'a cependant pas réussi à mobiliser autant que la semaine dernière: dans la capitale girondine, les autorités avaient alors recensé un record de 6000 personnes.
À Marseille, 2500 manifestants, selon la préfecture de police - soit presque autant que la semaine dernière (2700 selon la même source) - ont manifesté depuis le Vieux-Port à travers la ville. Après de brefs affrontements avec les forces de l'ordre qui tentaient de l'empêcher d'approcher de la préfecture, le cortège est reparti dans les rues et a rejoint la gare Saint-Charles. En fin de journée, douze personnes avaient été interpellées, selon la préfecture de police.
Environ 2500 «gilets jaunes», selon la préfecture, se sont retrouvés à Angers samedi en début d'après-midi pour un rassemblement plutôt pacifique et bon enfant, a constaté un photographe de l'AFP. En fin d'après-midi, les forces de l'ordre ont cependant dispersé aux grenades lacrymogènes et au canon à eau des «gilets jaunes» qui cherchaient à s'approcher de la préfecture, a constaté le photographe. Selon la préfecture, les manifestants continuaient à déambuler en ville en fin d'après-midi. 
Plus de 2000 personnes ont déambulé dans les rues de Caen. Vers 14h30 les tensions entre manifestants et forces de l'ordre ont commencé dans les rues du centre-ville. Rue Saint-Jean, les forces de l'ordre ont lancé des grenades lacrymogènes avant de lancer une charge. 
Environ 2000 «gilets jaunes» ont manifesté à Nancy. Le rassemblement a été marqué par quelques heurts avec les forces de l'ordre et plusieurs interpellations ont eu lieu, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Cinq blessés sont à déplorer à Rouen, où le rassemblement d'environ 2500 personnes avait débuté dès de matin avec une pause pique-nique. La préfecture mentionne aussi 15 interpellations, 13 interventions pour incendies sur la voie publique et le recours à deux canons à eau.
Environ 2000 «gilets jaunes» se sont rassemblés samedi après-midi dans le centre de Rennes, une manifestation émaillée d'incidents avec les forces de l'ordre et de dégradations, la préfecture avançant le bilan de 16 blessés.
À Toulon, 1.700 personnes ont défilé avant que n'éclatent des échauffourées au moment de la dispersion de la manifestation entre 150 personnes masquées et cagoulées et les forces de l'ordre, a indiqué la préfecture du Var. 
Environ 1500 «gilets jaunes» selon la préfecture du Nord, et 3000 selon les responsables de la manifestation, ont défilé samedi après-midi dans les rues de Lille. Au total, seize personnes ont été interpellées notamment pour «outrage», «jets de projectiles» et «maintien dans un attroupement malgré les sommations d'usage», a indiqué la préfecture du Nord à l'AFP précisant que sept d'entre elles étaient actuellement en garde à vue.
À Belfort et à Bergerac, ils étaient environ 1500 à manifester.
1300 manifestants ont défilé dans le centre de Montpellier. En fin d'après-midi des heurts ont éclaté devant la préfecture avec un groupe de 100 à 200 personnes qui a lancé des projectiles contre les forces de l'ordre qui ont répliqué par des tirs de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'AFP. La préfecture fait état d'une interpellation et n'a pas recensé de blessé à ce stade.
De son côté, la préfecture du Calvados a fait état de 1.100 manifestants à Caen au plus fort du rassemblement. Elle a indiqué que la circulation ferroviaire avait été interrompue un moment en début d'après-midi en raison de la présence sur les voies de 300 manifestants. Elle a également évoqué des jets de projectiles ainsi que des tentatives pour dresser des barricades à partir de matériel de chantier, entraînant incendies et dégradations. Les pompiers ont «procédé à l'extinction d'une dizaine de feux (poubelles, barrières...)» et 14 personnes ont été interpellées. 
À Lyon, un cortège a réuni plus d'un millier de personnes. La police a contenu les manifestants qui voulaient rejoindre le centre-ville en tirant des grenades lacrymogènes. Des cordons de CRS barraient les grandes rues commerçantes comme la rue de la République et la rue Victor Hugo.
À Foix, un millier de «gilets jaunes» se sont rassemblés devant la maison d'arrêt où deux d'entre eux sont incarcérés pour la dégradation d'un péage le 31 décembre. 
Un millier de «gilets jaunes» ont défilé à La Rochelle, tandis qu'à Nantes, un rassemblement a réuni entre 800 et 900 «gilets jaunes», selon la préfecture de Loire-Atlantique. Evoquant «quelques frictions» avec les forces de l'ordre, la préfecture a précisé que huit personnes y avaient été interpellées.
900 «gilets jaunes» ont défilé à Besançon sans incident majeur.
À Béziers ont manifesté plusieurs centaines de «gilets jaunes», 400 selon la police et 800 selon les organisateurs. Considérée comme «à risque» par les autorités, la manifestation qui devait être «régionale» s'est déroulée sans incident. De nombreux commerces du centre ville avaient décidé de fermer pour l'occasion et baissé leurs rideaux de fer. 
300 «gilets jaunes» ont défilé à Strasbourg.
● Quelques échauffourées à Paris, Bordeaux, Rennes... 
De premières échauffourées se sont produites samedi après-midi à Paris dans le secteur des Invalides entre manifestants et forces de l'ordre, à l'issue d'un défilé de «gilets jaunes» qui s'est déroulé dans le calme, ont constaté plusieurs reporters sur place dont Stéphane Kovacs, journaliste au Figaro.
Avenue de Tourville, des «gilets jaunes» ont arraché un feu de signalisation. La police a répliqué en envoyant du gaz lacrymogène. Les forces de l'ordre ont également fait usage d'un canon à eau pour tenter de disperser des manifestants qui jetaient des bouteilles et pavés. Autour des Invalides, toutes les rues menant aux ministères ou autres grandes institutions étaient bloquées par les CRS.
À Bordeaux, où quelque 4000 «gilets jaunes» ont défilé, le cortège des manifestants a d'abord emprunté les rues commerçantes dans le calme. Mais la situation a vite dégénéré autour de la place Pey Berland, entre la cathédrale et la mairie, où les premiers affrontements avec les forces de l'ordre ont débuté avant même la tombée de la nuit.
Les journalistes de l'AFP ont notamment vu de très jeunes hommes casqués, masqués, en tenue de camouflage, très organisés, utiliser disqueuses et marteaux pour déterrer et transporter des pavés, se relayant pour les amener face aux forces de l'ordre, qui ont fait usage de gaz lacrymogènes et de canons à eau.
À Rennes, les «gilets jaunes», en ordre dispersé et survolés par un hélicoptère, se sont livrés au jeu du chat et de la souris avec les forces de l'ordre qui ont chargé de temps et temps et procédé à des tirs de gaz lacrymogènes en divers endroits de la ville, où quelques heurts ont éclaté. La maire de Rennes Nathalie Appéré (PS) a dénoncé «des dégradations inadmissibles de commerces et de mobilier urbain» et annoncé son intention de porter plainte «pour les dégradations commises sur l'espace public».
Dans la soirée, la préfecture d'Ille-et-Vilaine a comptabilisé 16 blessés dont six parmi les forces de l'ordre. Elle a dénoncé l'attitude d'«individus violents, agressifs à leur égard et déterminés à en découdre». «Les forces de l'ordre ont ainsi fait l'objet de nombreux jets de projectiles (bouteilles en verre, pavés, pétards et bombes agricoles) et ont dû à plusieurs reprises faire usage de la force pour disperser les manifestants et faire cesser les dégradations», a-t-elle ajouté, rappelant que la manifestation n'avait pas été déclarée.
«Gilets jaunes» Acte X : Tensions entre forces de l'ordre et manifestants à Rennes - Regarder sur Figaro Live
• Nos derniers articles 
Voici une sélection de nos publications du jour:
» «Liberté, égalité, flashball»: le tableau dans le bureau de Macron détourné 
» «Macron démission»: ces enfants qui jouent aux «gilets jaunes» 
» Gérald Andrieu/Nicolas Mathieu: «Qu'est-ce que la France périphérique?» 
» Flash-ball, CRS, tir tendu: ces mots du maintien de l'ordre parfois mal utilisés 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/19/01016-20190119ARTFIG00110-il-manque-la-justice-sociale-paroles-de-gilets-jaunes-recueillies-a-paris-lors-de-l-acte-x.php" date="2019-01-19">
«Il manque la justice sociale» : paroles de «gilets jaunes» recueillies à Paris lors de «l'acte X»
TÉMOIGNAGES - Notre journaliste Stéphane Kovacs a recueilli les témoignages de plusieurs manifestants samedi à Paris lors de «l'acte X» du mouvement. Entre déception et rancœur, ils déplorent une journée en dents de scie.
Pour le dixième samedi consécutif, des dizaines de milliers de «gilets jaunes» se sont réunis pour manifester à travers la France. La contestation sociale perdure alors que le gouvernement a lancé en début de semaine le «grand débat national».
À Paris, la police parlait de 7000 manifestants en fin d'après-midi. Le cortège s'est élancé dans le calme en début d'après-midi des Invalides vers la Place d'Italie avant de revenir vers son point de départ. Notre journaliste Stéphane Kovacs s'est rendue sur place pour recueillir les témoignages des participants.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes acte X»: toujours des milliers de personnes mobilisées 
Max, retraité venant de la banlieue, raconte son exaspération: «Je suis déguisé en vache à lait parce que je suis toujours en train de payer, les taxes se multiplient, déjà que les retraites ne sont pas élevées.»
Un peu plus loin, Stéphane, qui vient de Troyes tous les samedis, indique: «Macron, on ne demande pas qu'il démissionne, on ne veut pas déstabiliser le pays, on demande qu'il tienne ses promesses. Il avait dit “il n'y aura plus de SDF dans les rues”, ici regardez il y en a tous les 5 mètres».
«Qu'ils viennent me chercher», peut-on lire sur une pancarte brandie par un manifestants et flanquée d'un portrait d'Emmanuel Macron. «Ce sont ses propres mots! Voilà ce qu'on a élu! clame un retraité. Son grand débat, c'est une opération de communication en vue des élections... Il n'a pas l'intention de changer son programme».
«Il ne faut pas oublier que la France est ce qu'elle est grâce aux immigrés, dit une “gilet jaune”, chanteuse lyrique. Il y a des gens dans ce mouvement qui ne sont pas d'accord avec ça, donc moi j'en profite pour dire mes opinions.»
«On a la liberté, l'égalité, la fraternité, mais il manque la justice sociale ! Ils nous demandent de nous serrer la ceinture, mais eux ils ne se la serrent pas»
Waël, étudiant handicapé vivant à Bobigny
Waël, étudiant handicapé, qui vient de Bobigny tous les samedis depuis l'acte III, estime qu'aujourd'hui «on a la liberté, l'égalité, la fraternité», mais il manque «la justice sociale». «Ils nous demandent de nous serrer la ceinture, mais eux ils ne se la serrent pas», ajoute-t-il.
Vers la place des Invalides, en fin d'après-midi, quatre femmes «gilets jaunes» cherchaient le métro pour rentrer chez elles. «On aurait bien attendu la queue du cortège, mais là il pleut et on a froid. Et en plus on nous dit qu'on pourrait se faire enfermer dans la nasse par les flics», confiaient-elles.
» LIRE AUSSI - «Gilets Jaunes»: des «Marianne» faussement amochées font irruption à Lille 
François, déçu parce que la manifestation «manquait d'ambiance, parce qu'il n'y avait pas assez de flics sans doute», va «aller au café», du coup. 
«Je l'ai roulé pour samedi prochain», dit une dame en parlant de son gilet qu'elle tient dans la main. Elle ne veut pas qu'on voit son visage car son «mari cherche du travail, il ne faudrait pas qu'il soit stigmatisé», avoue-t-elle.
«Monsieur Macron voudrait incarner le roi que tout le monde attend, mais il lui manque la spiritualité dans sa politique. Aux États-Unis, ils osent parler de Dieu. Ici il y a que du matérialisme», dit un autre «gilet jaune».
En fin de journée, une équipe de secouristes nous dit avoir soigné trois blessés par des tirs de flashball. L'un est atteint au thorax. «Ça peut être grave», expliquent-ils. 
«J'étais en train de filmer les affrontements quand un flic m'a mis un coup de flashball dans la jambe, raconte Wilfried. Les secouristes sont immédiatement intervenus. Là je m'en vais. Je n'ai pas envie de m'en prendre un dans la tronche», indique un blessé. 
Samedi soir, on ne constatait pas d'incidents majeurs dans la capitale.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/19/01016-20190119ARTFIG00138-gilets-jaunes-acte-x-le-replay-de-la-journee-du-19-janvier.php" date="2019-01-19">
«Gilets jaunes acte X» : le replay de la journée du 19 janvier
REPLAY - Les «gilets jaunes» se sont rassemblés pour un dixième samedi consécutif. À Paris et dans plusieurs villes de France, ils étaient près de 84 000 à se rassembler. Un chiffre proche de celui de la mobilisation de la semaine précédente, et ce, malgré le lancement du débat national quelques jours plus tôt.
«Gilets jaunes» : suivez en direct l?acte X - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/19/01016-20190119ARTFIG00140-gilets-jaunes-acte-ix-la-journee-de-mobilisation-a-retrouver-en-replay.php" date="2019-01-19">
«Gilets jaunes acte IX» : la journée de mobilisation à retrouver en replay
REPLAY - Pour leur neuvième samedi de mobilisation partout en France, les «gilets jaunes» ont traversé la capitale de Bercy à la place de l'Etoile, lieu de nouvelles confrontations avec les forces de l'ordre. À Bourges, ils ont dépassé le millier.
«Gilets jaunes» : au c?ur des manifestations à Bourges et Paris - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/19/01016-20190119ARTFIG00142-gilets-jaunes-acte-v-la-journee-de-mobilisation-a-retrouver-en-replay.php" date="2019-01-19">
«Gilets jaunes acte V» : la journée de mobilisation à retrouver en replay
REPLAY - Retrouvez en replay le cinquième samedi de mobilisation des «gilets jaunes».
«Gilets jaunes» : suivez «l?acte V» en direct - Regarder sur Figaro Live
«Gilets jaunes» : suivez «l?acte V» en direct - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/20/01016-20190120ARTFIG00086-benjamin-griveaux-demande-a-la-police-de-faire-preuve-d-exemplarite.php" date="2019-01-20">
Benjamin Griveaux demande à la police de faire preuve «d'exemplarité»
Le porte-parole du gouvernement s'est exprimé dimanche sur les violences policières observées au cours des manifestations des «gilets jaunes». Il a toutefois défendu l'utilisation du lanceurs de balles de défense.
Au lendemain de «l'acte X des gilets jaunes», le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux s'est prononcé sur les violences policières et l'utilisation des lanceurs de balles de défense (LBD), au cœur de polémiques depuis le début du mouvement.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: il y avait 84.000 manifestants samedi, comme la semaine dernière 
«On ne peut pas demander aux manifestants d'être exemplaires si on ne l'est pas soi-même», a estimé ce dimanche Benjamin Griveaux, en incitant les témoins de violences à le signaler sur le site dédié de la police. «L'exemplarité, elle est dans les deux sens». «Il y a 81 signalements qui ont été faits et qui ont donné lieu à une enquête de l'inspection de la police nationale. Tant mieux», a-t-il déclaré sur CNews et Europe 1.
Le porte-parole du gouvernement a cependant défendu l'usage de ces armes dites «intermédiaires» - entre la matraque et l'arme de poing - qu'il juge adaptées à des situations de grande violence. «Beaucoup de pays où des forces de l'ordre auraient été confrontées à des violences de la nature que nous avons vue ces dernières semaines auraient à déplorer des victimes en nombre bien plus important», a-t-il argumenté. «Sur les questions de rétablissement de l'ordre, quand vous avez face à vous une foule qui attaque (...) et qui a une volonté de tuer (...), il faut pouvoir opposer une riposte proportionnée mais qui permette de mettre hors d'état de nuire les plus violents».
» LIRE AUSSI - Comment ça marche: le LBD-40 
Jeudi dernier, Jaques Toubon, le Défenseur des droits, avait condamné l'usage des LBD «devant l'évidence aujourd'hui de (leur) dangerosité». Interrogé sur ces réserves, Benjamin Griveaux a plaidé en faveur du fichier voulu par l'exécutif pour «identifier les meneurs, les casseurs» en amont afin «d'avoir le minimum de personnes présente avec une volonté de tuer, de violenter, de piller».
«Gilets jaunes»: des policiers expliquent l'usage et les conditions d'utilisation d'un LBD - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Flash-ball, CRS, tir tendu: ces mots du maintien de l'ordre parfois mal utilisés 
L'acte X des «gilets jaunes» qui a rassemblé au moins 84.000 personnes dans toute la France selon les chiffres du ministère de l'Intérieur n'a pas été exempt de violences. Le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez a fait état de «près de 300» interpellations samedi. Sur BFMTV, il a défendu ce bilan: «c‘est bien évidemment énorme, mais [cela] correspond bien à la violence d'un certain nombre d'individus sur ces manifestations».
«Gilets jaunes»: Trois mots du maintien de l'ordre expliqués - Regarder sur Figaro Live
Le débat sur le maintien de l'ordre et les violences policières est mis en avant depuis plusieurs semaines, notamment via le recensement fait sur Twitter par le journaliste David Dufresne. Depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», il interpelle le ministère de l'Intérieur pour signaler ce qui pourrait s'apparenter à des exactions commises par des agents sur des manifestants. Ce dimanche, il en était à plus de 300 messages interpellant la place Beauvau. Il est intervenu dans de nombreux médias pour expliquer sa démarche et interroger sur les méthodes utilisées par les forces de l'ordre.
Griveaux fustige Drouet et Nicolle qui veulent «renverser» Macron 
Benjamin Griveaux s'en est vivement pris dimanche aux «gilets jaunes» Éric Drouet et Maxime Nicolle, qualifiés de «factieux» et «séditieux», dont l'unique objectif est selon lui de «renverser par la violence» le président de la République.
«J'ai toujours séparé ceux qui ont enfilé un ‘gilet jaune' et l'ont fait avec sincérité et avec qui on dialogue, parce que ce sont des gens qui, le 15 du mois, sont dans le rouge à la banque. Et ceux-là, honnêtement, il faut qu'on se batte pour eux», a-t-il dit sur CNews et Europe 1. «Et j'ai toujours dissocié les factieux, les séditieux. Et oui, je le redis: M. Nicolle, M. Drouet, ils ont un objectif: renverser par la violence les institutions, le gouvernement, le président de la République», a poursuivi le porte-parole. «Je n'ai pas d'état d'âme à dire que ceux qui revendiquent la violence, qui disent que l'attentat de Strasbourg (du 11 décembre) est peut-être pas tout à fait un attentat terroriste et en tous cas s'interrogent (...) sont des factieux», a-t-il insisté. 
Maxime Nicolle, dit «Fly Rider», l'une des voix connues mais controversées des «gilets jaunes», a soulevé la polémique en mettant en doute le caractère «terroriste» des attaques de Nice et de Stasbourg.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/22/01016-20190122ARTFIG00163-la-nuit-jaune-le-nouvel-appel-a-la-mobilisation-d-eric-drouet.php" date="2019-01-22">
«La nuit jaune», le nouvel appel à la mobilisation d'Éric Drouet
Dans un live Facebook publié lundi, Éric Drouet, l'un des porte-paroles des «gilets jaunes», menace le gouvernement d'une mobilisation surprise, qu'il surnomme la «nuit jaune».
Une lettre adressée au président, un live sur les réseaux sociaux, une phrase choc... Tous les moyens sont bons pour Éric Drouet pour faire avancer la cause des «gilets jaunes». Depuis dimanche, le porte-parole du mouvement annonce une nouvelle mobilisation à venir, «la nuit jaune». Une manifestation non déclarée, qui se déroulerait de nuit, et dont le but est d'obtenir une rencontre avec le chef de l'État. La date n'est pas encore fixée définitivement.
» LIRE AUSSI - Comment les «gilets jaunes» se sont-ils comptés pendant «l'acte X»? 
Par le biais d'une lettre adressée à Emmanuel Macron, Éric Drouet explique ne pas accepter que ce dernier laisse «lettre morte depuis le 17 novembre» leurs revendications. Pour le chauffeur-routier de 33 ans, les «gilets jaunes» ont fait preuve «de bonne volonté lors des mobilisations», et mériteraient d'être entendus. «Ces deux derniers samedis ont été relativement calmes sur le territoire (...) les manifestations ont été déclarées comme vous l'avez demandé», fait remarquer le militant. «Les semaines à venir s'annoncent relativement dures pour la France» puisque «le mouvement va s'intensifier» et les gilets jaunes, sans leader, «peuvent se manifester à chaque instant et partout, le jour, la nuit, le week-end, la semaine…», avertit le porte-parole, comme on peut le lire dans la lettre ci-dessous.
Éric Drouet finit par une pique à l'adresse d'Emmanuel Macron: «Nous ne craignons plus rien et allons vous surprendre par notre sens de l'effort». Une référence aux propos du président, qui avait estimé que «les troubles que notre société traverse sont parfois dus au fait que beaucoup trop de nos concitoyens pensent qu'on peut obtenir» quelque chose «sans que cet effort soit apporté». 
Après la publication de sa lettre sur les réseaux sociaux, la figure des «gilets jaunes» a expliqué dans un live Facebook l'organisation de ce qu'il appelle «la nuit jaune»:
«La nuit c'est compliqué, ça va mal finir», interpelle un internaute. Ce à quoi Éric Drouet répond: «Les manifestations en journée, c'est bien, on marche pour la plupart des gens, mais ce n'est pas comme ça que ça va bouger. Les gens veulent plus, veulent une grosse mobilisation, partir sur des nocturnes, des 24h, des 48h, et c'est ce qu'il se passera», avant de continuer: «Les gens veulent mettre un bon coup, et que ça continue et qu'enfin, on soit écouté et pas endormi avec des pseudos grands débats qui servent à rien». «On pense que c'est important d'avoir des manifs déclarées. Pour les personnes fragiles, qui ont besoin d'être en sécurité. Et puis, ça fait le nombre». Il rajoute cependant ne pas conseiller «à tous de venir la nuit».
Pour rappel, samedi dernier, l'acte 10 de la mobilisation a réuni 84.000 manifestants selon le ministère de l'Intérieur, et environ 147.000 d'après «le nombre jaune».
La liberté de manifester est régie par l'article 10 de la déclaration des droits de l'homme de 1789. Soumise à un encadrement précis, il faut cependant une autorisation préalable afin d'organiser la mobilisation. L'article 431-9 du Code pénal prévoit une sanction de «six mois d'emprisonnement et 7500 euros d'amende» pour les organisateurs de manifestations non déclarées ou non autorisées. Les citoyens qui se rendent à un rassemblement interdit, quant à eux, encourent une amende d'un maximum de 38 euros.
Le premier ministre Edouard Philippe a indiqué le 8 janvier sur TF1 qu'une «loi nouvelle» durcissant les sanctions contre «les casseurs» et les manifestations non déclarées serait proposée. La nouvelle loi que le gouvernement veut voir adoptée «permettra de sanctionner ceux qui ne respectent pas cette obligation de déclaration» des manifestations en préfecture, et «ceux qui participeraient à des manifestations qui ne sont pas déclarées». Selon le chef du gouvernement, la nouvelle loi pourra être discutée à l'Assemblée nationale «dès le début du mois février», a précisé le chef du gouvernement.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'arrestation d'Éric Drouet réactive le mouvement 
Éric Drouet est déjà visé par la justice pour une organisation non déclarée début janvier. Le 15 février, il sera jugé devant le tribunal correctionnel de Paris pour ce motif. Le leader des «gilets jaunes» risque alors une peine pouvant aller jusqu'à six mois d'emprisonnement et 7500 euros d'amende. Il avait déjà été interpellé le 22 décembre à Paris puis placé en garde à vue pour «port d'arme prohibé», en l'occurrence un bâton, et «participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations». Placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de détenir une arme, il comparaîtra le 5 juin devant un tribunal correctionnel pour ces faits.
» À VOIR AUSSI - REPLAY: «Gilets jaunes»: suivez en direct l'acte X (19/01/2019) 
«Gilets jaunes» : suivez en direct l?acte X - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/22/01016-20190122ARTFIG00186--quoi-ressemble-le-grand-debat-national-nous-sommes-alles-voir.php" date="2019-01-22">
À quoi ressemble le grand débat national ? Nous sommes allés voir
REPORTAGE VIDÉO - Figaro Live s'est rendu en Indre-et-Loire, dans la commune de Bléré, pour voir, de l'intérieur, comment se déroule un débat à l'échelle locale, et quelle place y prennent les «gilets jaunes».
Le 21 janvier 2019 s'est tenu le premier débat national du département de l'Indre-et-Loire. Lancé à l'initiative du maire de la petite commune de Bléré - près de 5000 habitants - cet exercice démocratique inédit a attiré bien plus que la soixantaine de personnes qui étaient attendues. Actifs, élus, retraités et bien entendu «gilets jaunes», ils sont été nombreux - et de tout le département - à prendre la parole pour exprimer leurs doléances. 
Seul encadrement, celui de deux modérateurs et la présence des quatre thèmes qui avaient été imposé par le président de la République dans sa lettre aux Français du 13 janvier 2019: démocratie et citoyenneté, fiscalité et dépenses publiques, organisation de l'État et services publiques et enfin transition écologique.
Présent sur place, Daniel Labaronne, député LREM de la 2e circonscription du département et ancien maire de la commune de Bléré. Une présence toutefois qui se devait neutre dans ce débat, comme indiqué par le gouvernement dans ses indications d'organisation du débat. 
En plus de ce reportage vidéo, Figaro Live a couvert en direct et en intégralité la tenue de ce débat , pour vous faire vivre de l'intérieur ces échanges. 
À revoir: la tenue en intégralité du débat national d'une commune d'Indre-et-Loire, Bléré: 
Replay : suivez la tenue du débat national d'une commune d'Indre-et-Loire - Regarder sur Figaro Live
Retrouvez également le précédent épisode de «gilets jaunes» la suite en cliquant sur le lien ci-dessous: 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/22/01016-20190122ARTFIG00234-polemique-sur-les-lbd-castaner-dote-les-forces-de-l-ordre-de-cameras-pietons.php" date="2019-01-22">
Polémique sur les LBD : Castaner dote les forces de l'ordre de caméras-piétons
VIDÉO - Quatre personnes ont été gravement blessées à l'œil par des lanceurs de balle de défense depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», a affirmé mardi le ministre de l'Intérieur, qui a appelé à «l'exemplarité» des forces de l'ordre.
Il n'avait jamais omis le sujet, mais l'évoquait seulement à demi-mot. Vendredi, il s'était dit «sidéré» par les accusations de violences policières lors des manifestations des «gilets jaunes». Mardi, Christophe Castaner a opéré un léger revirement dans sa communication: alors qu'il était auditionné par la commission de lois, qui doit examiner mercredi la proposition de loi anticasseurs, le ministre de l'Intérieur a évoqué précisément les débordements présumés de certains membres des forces de l'ordre depuis le début des rassemblements, à la mi-novembre. «Je serai intraitable si des fautes étaient commises dans les rangs dans la police», a-t-il fermement assuré.
» LIRE AUSSI - Benjamin Griveaux demande à la police de faire preuve «d'exemplarité» 
Alors que de nombreuses images sur les réseaux sociaux ont fait état ces dernières semaines de manifestants blessés par des policiers, Christophe Castaner a annoncé que les forces de sécurité utilisant des lanceurs de balles de défense (LBD) seront équipées, dès samedi, de caméras-piétons. Selon lui, ces dispositifs devront être «systématiquement» activés «en conditions normales» mais pas «en cas d'agression» des forces de l'ordre. «Il n'y a pas de blanc-seing. Nous sommes intransigeants», a-t-il martelé, appelant à «l'exemplarité» et à la «transparence».
« Le tireur ne doit viser exclusivement que le torse ainsi que les membres supérieurs ou inférieurs »
Éric Morvan, patron de la police nationale
D'après le ministre, quatre personnes ont été gravement touchées à l'œil par des lanceurs de balle de défense (LBD) depuis le début des manifestations, le 17 novembre. «Il y a eu quatre personnes qui ont eu des atteintes graves à la vision. Certains pouvant effectivement perdre un œil», a-t-il précisé. Ce dernier a également annoncé que 81 enquêtes avaient été ouvertes par l'Inspection générale de la police nationale (IGPN). «Sur ces 81 enquêtes judiciaires, il y a quatre pertes de vision. Aucune n'est acceptable mais toutes doivent faire l'objet d'une enquête pour déterminer les raisons avec lesquelles cela s'est produit et les conditions dans lesquelles cela s'est passé», a-t-il soutenu.
Les chiffres de Beauvau vont à l'encontre de ceux du collectif militant «Désarmons-les» et le journaliste David Dufresne, qui ont recensé que 17 personnes ont perdu un œil. «Ne jugeons pas nos forces de l'ordre sur des images confuses, des vidéos tronquées», a prévenu Christophe Castaner. «Plus d'un millier de policiers ont été blessés dans le cadre des manifestations», a-t-il également signalé.
» LIRE AUSSI - Controverse sur l'usage des lanceurs de balle de défense 
Le défenseur des droits, Jacques Toubon, a récemment redemandé la «suspension» du LBD-40, provoquant l'indignation des syndicats de police. «Ce n'est pas une arme létale. Les individus qui jettent des cocktails Molotov peuvent être neutralisés au moyen du LBD. Sans cette arme de force intermédiaire, les armes létales pourraient être utilisées», a indiqué l'Unsa-Police. Le patron de la police nationale, Éric Morvan, a de son côté rappelé il y a quelques jours dans une note à ses troupes que l'utilisation du LBD devait être proportionnée et que «le tireur ne doit viser exclusivement que le torse ainsi que les membres supérieurs ou inférieurs».
» À VOIR AUSSI - Loi anti-casseurs: ce que veut faire le gouvernement 
Loi anti-casseurs : ce que veut faire le gouvernement - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/23/01016-20190123ARTFIG00327-flash-ballla-police-se-resout-mal-a-l-idee-de-filmer-ses-tirs.php" date="2019-01-23">
Flash-Ball: la police se résout mal à l'idée de filmer ses tirs
En demandant aux policiers de se munir d'une caméra, Christophe Castaner veut clore le débat sur les «gilets jaunes» blessés par ces armes. Les forces de l'ordre sont sceptiques.
Christophe Castaner a-t-il trouvé la martingale pour mettre un terme aux accusations de violences illégitimes de l'État face aux «gilets jaunes»? Sa décision d'obliger policiers et gendarmes à filmer leurs tirs de lanceurs de balles de défense (plus communément appelés Flash-Ball, du nom de la marque qui développa à l'origine ce type d'armement non létal) laisse les forces de l'ordre perplexes.
Le ministre de l'Intérieur se devait de réagir face à la polémique grandissante sur les manifestants blessés durant les dix premiers actes du mouvement. Il a donc décidé que les agents qui utiliseront ces puissants projeteurs de boules en caoutchouc bien compactes seraient équipés de caméras-piétons censées filmer les tirs. Et ce, dès samedi, alors que pourrait avoir lieu l'acte XI des «gilets jaunes». Il s'agit de s'assurer que l'usage de l'arme est proportionné et surtout conforme aux règles d'emploi très strictes qui l'encadrent ; ne pas viser la tête notamment.
«Un policier pris dans la tourmente n'a franchement pas le temps de penser à allumer une caméra quand il doit, dans l'urgence, défendre des personnes en danger, ou se protéger lui-même»
Frédéric Lagache, secrétaire général adjoint d'Alliance
Prudent, ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/24/01016-20190124ARTFIG00150-europeennes-que-sait-on-des-candidats-annonces-sur-la-liste-gilets-jaunes.php" date="2019-01-24">
Européennes : que sait-on des candidats annoncés sur la liste «gilets jaunes» ?
Ingrid Levavasseur va mener une liste en vue des élections du 26 mai prochain. Pour l'heure, seuls dix personnalités ont été définies et annoncées. La plupart sont peu connues mais certains se sont déjà exprimés publiquement, dans les médias ou les groupes de discussion des «gilets jaunes».
La composition doit être largement complétée, mais les dix premiers noms d'une possible liste «gilets jaunes» aux européennes ont été annoncés, mercredi. Hormis celui de la tête de liste, Ingrid Levavasseur, ces candidats sont peu voire pas connus au niveau national. Certains sont néanmoins identifiés localement. D'autres ont déjà embrassé la vie publique lors d'engagements passés, ou plus récemment au sein des «gilets jaunes». Nous avons recensé les éléments d'informations que l'on peut identifier sur le parcours de six d'entre eux, à partir de leurs discours publics ou des actions auxquelles ils ont participé et dont on trouve une trace.
» LIRE AUSSI - Européennes: une première liste «gilets jaunes» conduite par Ingrid Levavasseur présentée 
• Ingrid Levavasseur, figure normande 
Voilà plusieurs semaines que cette figure normande des «gilets jaunes» est identifiée et largement suivie. Son nom a notamment largement circulé lorsque BFMTV envisageait de la faire intervenir comme chroniqueuse régulière. L'aide-soignante de 31 ans devait même participer à une chronique-test. Le projet a finalement été abandonné face aux tensions que cette collaboration a suscitées, non seulement au sein de la rédaction de BFMTV mais aussi au sein des «gilets jaunes».
«J'ai renoncé à l'émission pilote effectivement parce que j'ai eu peur, c'est un fait. Ce n'est pas normal», avait-elle expliqué sur CNews. Dans un message publié sur sa page Facebook, Ingrid Levavasseurs avait également dénoncé l'attitude de ses détracteurs. «Débrouillez-vous entre vous puisque vous avez les solutions», écrivait-elle notamment, un peu moins de trois semaines avant l'annonce de la liste aux européennes. 
Sa page officielle sur Facebook rassemble 10.000 abonnés.
• Côme Dunis, habitué des plateaux télévisés 
Le numéro 2 de la liste est également une figure déjà aperçue dans les médias et un participant actif du mouvement des «gilets jaunes» depuis ses débuts. Côme Dunis, commercial de 29 ans, a été invité à plusieurs reprises sur les plateaux de BFMTV et de CNews. Dans l'une de ses prises de parole sur BFMTV, consultable en ligne, ce «gilet jaune» venu de Montargis invitait au «pacifisme», le 6 décembre, à la veille de «l'acte IV». «Je condamne ces dégradations» de l'Arc de Triomphe le 1er décembre, expliquait-il. Et d'ajouter: «On se doit, gilets jaunes pacifistes, de montrer qu'on est prêts à protéger l'Arc de Triomphe.» «Je ne suis pas porte-parole», se défendait-il par ailleurs. 
Lors d'une autre intervention, il s'était exprimé sur le niveau de vie des retraités, quelques jours après les mesures annoncées par Emmanuel Macron, en décembre. Mercredi soir encore, Côme Dunis était invité sur BFMTV pour débattre avec des «foulards rouges».
En décembre, France Bleu l'avait également rencontré sur un rond-point dans le Loiret. Côme Dunis prévoyait de passer une partie du réveillon de Noël avec ses compagnons «gilets jaunes». Au début du mouvement, il avait par ailleurs diffusé sur son compte YouTube une vidéo dans laquelle il revenait sur une action menée avec d'autres «gilets jaunes». «Hier soir les “gilets jaunes” de Montargis et moi-même avons décidé de bloquer le centre des impôts de notre ville en montant un mur de parpaings devant», expliquait-il, indiquant avoir été interpellé et placé en garde à vue après cette action. Une décision qu'il critiquait. Il s'exprime par ailleurs régulièrement sur son compte Facebook.
• Brigitte Lapeyronie, déjà engagée en politique 
Parmi les autres noms déjà connus publiquement figure celui de cette juriste de 50 ans. Le communiqué diffusé à l'annonce du dépôt de la liste mentionne le fait que Brigitte Lapeyronie est également conseillère municipale. La candidate a en effet formé une «liste citoyenne» en Seine-et-Marne lors des municipales de 2014. Celle-ci a obtenu deux sièges dans l'opposition au maire PS. Brigitte Lapeyronie avait contesté le classement de cette liste en «divers droite» et sa propre étiquette «UDI» attribués par la préfecture, comme le rapportait à l'époque Le Parisien . Cette classification était liée au fait que Brigitte Lapeyronie était encartée à l'UDI jusqu'en septembre 2013 et faisait partie du Conseil national du parti de centre-droit, souligne le quotidien. Le tribunal administratif avait rejeté sa requête pour cette raison.
Une pétition invitant à une meilleure organisation des «gilets jaunes» et lancée il y a deux mois par une certaine Brigitte Lapeyronie est également toujours en ligne sur le site Change.org. «L'attitude du gouvernement et les casseurs des Champs-Élysées ne vous laissent plus le choix: gilets jaunes, il faut s'organiser!, invite le texte accompagnant la pétition. Vous pouvez créer le parti politique des gilets jaunes», ajoutait l'appel, suggérant également un «syndicat ouvrier des gilets jaunes».
• Ayouba Sow, coorganisateur de la rencontre à La Provence 
Ayouba Sow, cariste de 41 ans, figurait parmi les organisateurs de la réunion qui s'est déroulée dans les locaux du journal La Provence , le 5 janvier, et qui avait été perturbée par d'autres «gilets jaunes», hostiles à ce rendez-vous. Une photo prise par un photographe de l'agence Divergence montre le quadragénaire devant les grilles du journal, aux côtés de deux autres organisateurs, protégés par les CRS. Parmi ces coorganisateurs figurait par ailleurs Hayk Shahinyan, porte-parole de la liste aux élections européennes.
Cet épisode explique en partie les rumeurs qui circulent sur les réseaux sociaux de «gilets jaunes», depuis l'annonce de la liste, selon lesquelles Bernard Tapie, actionnaire principal du groupe La Provence et initiateur de la mise à disposition d'un local du quotidien aux «gilets jaunes», serait derrière la liste aux européennes. «Bernard Tapie ne finance pas notre liste, il n'est pas à la tête de cette initiative», a d'ailleurs déminé sur RTL, jeudi matin, le porte-parole Hayk Shahinyan.
• Agnès Cordier, discrètement impliquée 
À la différence des précédents noms cités, cette candidate, gestionnaire de 45 ans, n'est pas publiquement connue, mais son nom a circulé en fin d'année dans certains groupes de «gilets jaunes». Un compte Facebook au nom d'Agnès Cordier a été mentionné pour accompagner la vidéo d'une intervention d'Ingrid Levavasseur sur BFMTV, le 15 janvier.
Agnès Cordier avait surtout été présentée comme coordinatrice nationale d'un mouvement citoyen en lien avec plusieurs personnes mobilisées dans la région de Marseille, dans un message posté le 29 décembre sur la page Facebook «Gilets Jaunes le Mouvement». Ce post n'était plus accessible, jeudi, mais on en trouve encore trace grâce au moteur de recherches Google. La même page qui avait publié cette annonce semble avoir pris ses distances avec l'initiative d'une liste aux élections. «Horizontalité, où es-tu?», interroge un message posté mercredi en référence à l'annonce de la liste. La page a également partagé la vidéo de Maxime Nicolle, l'une des figures nationales des «gilets jaunes», dans laquelle il dénonce cette initiative électorale.
Sur Facebook, on retrouve également un partage de lien effectué le 6 décembre par le compte Facebook au nom d'Agnès Cordier, le même que celui mentionné avec la vidéo d'Ingrid Levavasseur, dans le groupe très actif et populaire la France en colère!!!. Il s'agissait d'un article du site Égalité et réconciliation, proche de l'essayiste d'extrême droite Alain Soral, concernant le patron de PSA.
• Marc Doyer, encarté chez LaREM 
Son nom fait partie des plus cités depuis l'annonce de la liste. Marc Doyer, directeur commercial de 53 ans, était en effet candidat à l'investiture En Marche! aux dernières législatives. Il était toujours, en novembre, membre du bureau départemental de LaREM dans l'Oise, selon un article du Courrier Picard . Ses messages sur Twitter laissent comprendre qu'il a depuis quitté cette formation politique. Ce candidat ne s'est, en tout cas, pas caché de cet engagement au sein de LaREM. Il écrivait ainsi sur son compte Twitter, en décembre, «oui, on peut soutenir, voter Emmanuel Macron, aimer la France et enfiler un gilet jaune».
Marc Doyer figurait lui aussi parmi les organisateurs de la réunion des «gilets jaunes» dans les locaux de La Provence. «Moi, je n'ai pas envie de voir les gens passer leur vie sur un rond-point. Il y a un temps pour l'action mais il y a aussi un temps pour la construction», défendait-il.
• Geoffrey Denis, le numéro 10 
Totalement novice en politique, ce pompier de 37 ans, habitant Valenciennes, est le 10ème et dernier candidat de cette liste, indique France 3 Hauts-de-France, qui le cite: «Je me suis beaucoup investi sur le terrain (...). Les ronds-points, c'est bien, les manifs aussi mais il faut offrir une alternative. On veut infiltrer la politique, quelque chose qu'on ne veut plus. Les partis politiques nous ont trompés depuis des années.» 
Les autres candidats déclarés, selon le communiqué diffusé mercredi, sont Myriam Clément, 41 ans, comptable ; Frederic Mestdjian, 39 ans, chef d'entreprise TPE ; Barbara Turini, 46 ans, mère au foyer ; Geoffroys Denis, 38 ans, fonctionnaire territorial.
Outre ces dix noms, 69 autres places seront ouvertes à des candidatures. «On pourrait très bien avoir 79 candidats dès aujourd'hui, mais on a choisi d'ouvrir au participatif. Il y aura une votation interne entre les candidats actuels pour désigner les autres places», a assuré à l'AFP le porte-parole Hayc Shahinyan.
Plusieurs membres déclarés de la liste ont été sollicités. Ils n'avaient pas pu être joints au moment de la publication de cet article. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/25/01016-20190125ARTFIG00194-sur-facebook-ou-sur-les-ronds-points-les-gilets-jaunes-cherchent-aussi-l-amour.php" date="2019-01-25">
Sur Facebook ou sur les ronds-points, les «gilets jaunes» cherchent aussi l'amour
Outre des mariages symboliques célébrés en fluo, une dizaine de groupes Facebook, dédiés aux «gilets jaunes» célibataires, ont fleuri depuis le début du mouvement.
«Adopte un gilet jaune», «Célibataires en gilets jaunes»... Depuis le début du mouvement, une bonne dizaine de groupes Facebook, destinés aux rencontres amoureuses entre manifestants en fluo, ont vu le jour. «Marre de manifester seul(e)? Sur cette page vous pourrez rencontrer l'amour de votre vie ou d'une nuit, partageant les mêmes intérêts pour la justice sociale et le respect du peuple», invite l'un d'eux. 
L'un des plus plébiscités, «adopte un gilet jaune», en référence au célèbre site de rencontres «Adopte un mec», compte aujourd'hui quelque 4100 membres. Créé le 26 novembre 2018, soit une semaine après le premier samedi de mobilisation, il a été lancé par Thibaut, la trentaine, qui s'était dit «qu'avec un peu de chance», il allait «rencontrer la femme de sa vie au milieu de tous ces ‘gilets jaunes'». Très vite, le groupe a grossi. Caroline, l'une des administratrices, a fait partie des premières à s'inscrire: «C'est agréable car c'est un endroit où on peut parler de manière relâchée, loin des discussions sérieuses et politiques des autres groupes Facebook», commente-t-elle depuis Pau, où elle vit. 
Depuis plusieurs semaines, cette mère célibataire de 40 ans occupe une partie de ses soirées à modérer et à animer ce groupe, très fréquenté par les hommes et où beaucoup de blagues potaches, voire sexistes, circulent. «Du coup, j'essaie de poster des sujets de discussion en lien avec les voyages, les loisirs pour qu'on apprenne à se connaître», détaille cette autoentrepreneuse, qui prodigue aussi quelques conseils à celles qui la sollicitent. «Il y a aussi des filles qui me préviennent qu'elles ont rendez-vous avec un tel ou un tel. Comme ça, en cas de problème, je suis au courant». 
«Quand on est sur les ronds-points, on ne sait pas forcément qui est célibataire. Avec ce groupe, on le sait tout de suite», explique Caroline, précisant qu'il n'est pas obligatoire d'être «gilet jaune» pour s'inscrire. Elle n'a pas encore fait de rencontres sérieuses mais assure qu'une dizaine de couples se sont déjà formés via la plateforme. «Et encore, je ne suis pas au courant de tout», glisse-t-elle, amusée. Thibaut, 32 ans, a rencontré sa copine par ce biais-là. Le fait qu‘elle soit «gilet jaune» n'était «pas forcément un critère» mais «ça nous a rapprochés et ça a facilité notre entente», estime-t-il aujourd'hui. En couple depuis le 8 décembre, tous deux ont prévu de s'installer ensemble dans les semaines à venir. 
«On se retrouve à une dizaine ou une vingtaine selon les week-ends et après, ça flirte dans le cortège»
Virginie, animatrice sur le groupe «Adopte un gilet jaune 33»
Dans la foulée, d'autres groupes ont repris le concept et certains ont même joué la carte de la proximité pour faciliter les rencontres: les Savoyards et Hauts Savoyards se retrouvent sur «Adopte un gilet jaune 73/74» tandis que les Girondins peuvent aller sur «Adopte un gilet jaune 33». Lancé courant décembre, ce groupe, qui compte plus de 300 membres, a été créé par David, 35 ans. «L'idée était de joindre l'utile à l'agréable», explique ce salarié du privé. Comme sur n'importe quel site de rencontres, les nouveaux membres sont généralement invités à se présenter, courte description et photo à l'appui (voir l'image ci-contre). «Libre à eux de commenter ensuite et de s'échanger des messages entre eux», ajoute Virginie, l'animatrice du groupe.
Entre des articles de presse sur les «gilets jaunes», des commentaires anti-Macron et des vidéos de Maxime Nicolle, alias «Fly Rider», la jeune femme de 35 ans pose aussi des questions pour susciter les discussions et propose des sorties. Mais à la différence d'un site classique, les rencontres se font souvent lors des manifestations, le samedi. «On se retrouve à une dizaine ou une vingtaine selon les week-ends et après, ça flirte dans le cortège», sourit la jeune femme, «gilet jaune» depuis le début du mouvement et à la recherche d'un emploi. «Au fil des semaines, on voit les gens se rapprocher, ça fait plaisir… On est un peu les Cupidons des gilets jaunes», s'enthousiasme la trentenaire, précisant qu'un couple s'est déjà formé. 
Ces groupes Facebook dédiés aux «gilets jaunes» célibataires n'ont rien d'inédit. Avant eux, d'autres pages de ce genre avaient été créés en fonction des affinités politiques de chacun. Ainsi, les partisans de Jean-Luc Mélenchon pouvaient se donner rendez-vous sur «Insoumeetic», devenu «InsoumiLove», quand ceux de Marine Le Pen se retrouvaient sur (feu) Front-Rencontre.fr Les militants de Benoît Hamon ont aussi eu droit à leur page «HamonAmour» pour trouver «leur Hamoniste». En 2010, deux entrepreneurs avaient même lancé deux sites de rencontres sur critères politiques - «Droite-rencontre» et «Gauche-rencontre» -, mais le succès n'a pas vraiment été au rendez-vous, rapportait L'Express à l'époque. 
Directrice de recherche au Cevipof, Anne Muxel* n'est «pas surprise» que des couples se forment dans le cadre des «gilets jaunes». «On sait que ces moments d'engagements militants sont propices à ce genre de rencontres et d'aventures, d'autant que les individus partagent des convictions communes», analyse la politologue, notamment auteure de Toi, moi et la politique. «Cette mobilisation, qui suppose déjà beaucoup d'affect, créé même un ciment supplémentaire à la relation», ajoute-t-elle. Pour comprendre ce phénomène, il faut aussi regarder le contexte particulier dans lequel il s'inscrit: «Chez les “gilets jaunes”, il y a une volonté de retrouver une appartenance collective, une recherche de convivialité, de partage. Il est normal que de ce besoin de vivre ensemble découlent des relations amoureuses». 
D'ailleurs, les rencontres entre «gilets jaunes» ne se limitent pas aux réseaux sociaux. Plusieurs fois, ces derniers mois, la presse locale s'est fait l'écho d'histoires d'amour qui se sont nouées sur les ronds-points ou lors de manifestations. Ainsi, fin décembre, France bleu racontait celle de Claudie et Jean-Michel, 64 et 68 ans, qui se sont rencontrés le 17 novembre, lors de la toute première manifestation à Orléans. «On manifestait ensemble et on discutait. Je lui ramenais des casse-croûte et petit à petit on s'est donné la main et maintenant on est ensemble», avait raconté la jeune retraitée.
Des «gilets jaunes» sont même allés plus loin en célébrant des mariages symboliques sur des péages ou sur des ronds-points. Ce fut notamment le cas près de Tarbes, dans les Hautes-Pyrénées mais aussi à Dole dans le Jura et à Anet en Eure-et-Loire. Il y a aussi eu ce couple vosgien qui avait promis de se fiancer sur un rond-point: «Certains disent que c'est soudain. Parfois, c'est simplement la bonne personne», avait expliqué à nos confrères de l'Est Républicain Dylan, 23 ans, qui avait fait sa demande à Karine, 22 ans. Dans l'Allier, Christel et Ennrick, eux, se sont rencontrés lors d'une manifestation. Ensemble depuis le 8 décembre, ils ont prévu de passer devant le maire de Montluçon le 16 février prochain pour officialiser leur union, rapporte La Montagne . Tous deux espèrent pouvoir échanger leurs anneaux au péage de Bizeneuille, lieu de leur premier baiser, entourés de leurs témoins, eux aussi «gilets jaunes». 
En couple bien avant le 17 novembre, des «gilets jaunes» ont aussi choisi de s'unir en plein milieu de manifestations. «Veux-tu te marier avec moi mon amour», a demandé un «gilet jaune» à sa compagne, lors de l'acte X, à Belfort. 
Une semaine auparavant, c'était un motard qui le faisait à Perpignan. En gilet et cravate jaune, il s'était mis à genoux devant sa future épouse, pour lui demander sa main. La scène immortalisée en vidéo a été vue des milliers de fois sur Youtube. 
Mais comment interpréter ces comportements? La politologue Anne Muxel y voit une «politisation de l'intime». «Le “gilet jaune” rentre dans la vie privée et la vie privée s'invite dans le mouvement des “gilets jaunes”», explique-t-elle. Quand un mariage est célébré sur un rond-point ou qu'une demande est faite en pleine manifestation, «c'est une forme d'adhésion totale, un double engagement, à la fois intime et collectif», estime la spécialiste. Une manière de montrer qu'on est «gilet jaune» jusqu'au bout, y compris dans ses relations affectives.
* Anne Muxel est notamment l'auteure de La Vie privée des convictions. Politique, affectivité, intimité aux éditionsPresses de Sciences Po (2013) et de Toi, moi et la politique. Amour et convictions, aux Éditions du Seuil (2008).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/25/01016-20190125ARTFIG00246-gilets-jaunes-la-police-paree-pour-l-actexi.php" date="2019-01-25">
«Gilets jaunes»: la police parée pour l'acte XI
Les forces de l'ordre se mobilisent à Paris et en province, mais les manifestations nocturnes sont redoutées par l'Intérieur.
Les forces de l'ordre s'apprêtent à faire face à un onzième samedi de mobilisation des «gilets jaunes». Ce 26 janvier, pas moins de 3000 hommes des forces mobiles se déploieront à Paris, sans compter un renfort d'un millier d'agents des BAC et autres unités plus ou moins musclées de la police du quotidien. En province, les unités mobiles seront une cinquantaine, soit environ 5.000 effectifs casqués-bottés.
Le mouvement de protestation citoyenne cherche à se renouveler. À Paris, par exemple, la «France en colère», menée par Priscillia Ludosky, annonce une «marche solidaire aux gilets jaunes des territoires éloignés» - car «les DOM-TOM et expatriés sont sous-médiatisés». Le cortège partirait du ministère des Outre-mer pour tournoyer près de Matignon, dans le quartier de nombreux autres ministères et d'ambassades.
Une autre marche, déclarée en préfecture, doit partir des Champs-Élysées et rallier la Bastille, en passant par l'Assemblée nationale et Bercy, tandis qu'une manifestation entre les places de la Nation et de la Bastille est également programmée, avec «une petite surprise à Benjamin Griveaux».
Il faudra aussi compter sur la harangue numérique d'Éric Drouet, l'un des «porte-parole» autoproclamés des «gilets jaunes» et agitateur de la branche plus radicale, qui entend innover avec une «nuit jaune». Fort de plus de 7000 internautes «intéressés», il espère bien en «mettre un bon coup», samedi soir, place de la République. Ceux qui s'en réclament prônent un moment «sans violence», avec des débats et des échanges. Mais d'expérience, la Place Beauvau sait que la plupart des nocturnes organisées jusqu'à présent en France, dans le cadre de ce mouvement, ont mal tourné. Que ce soit à Toulouse, Tarbes ou Pau.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» et «foulards rouges»: un week-end décisif pour l'exécutif 
«La nuit favorise les excès car elle garantit l'anonymat pour les trublions», résume un chef d'unité des CRS, mobilisé depuis le 17 novembre sur ce conflit social d'un nouveau genre, puisque largement fondé sur des manifestations non déclarées en préfecture et sans itinéraire bien établi.
Les armes non létales incriminées, des LDB-40, seront de nouveau utilisées en cas de troubles. Mais les tirs sont censés être filmés cette fois par des caméras-piétons en service dans les unités
En province, l'ancien premier ministre Alain Juppé, proche d'Emmanuel Macron, se soucie du sort de sa ville de Bordeaux. Car là aussi, les «gilets jaunes» promettent une «nocturne chez Juppé». Sa cité a déjà connu beaucoup de dégradations en deux mois. Ailleurs en France, les préfets s'activent également pour parer aux éventuels débordements. À Chartres notamment, mais aussi Lille, Strasbourg, Nantes ou Saint-Brieuc, très exposées aux violences ces dernières semaines.
Pour compliquer le tout, une manifestation pour défendre la République et les libertés - initialement pro-Macron avant de se généraliser à la défense des institutions - est attendue sous le label des «foulards rouges», dimanche, place de la République à Paris. Une initiative qui n'amuse guère les hauts responsables du maintien de l'ordre, conscients que des confrontations entre «foulards rouges» et «gilets jaunes» sont toujours possibles. Beauvau a déjà assez à faire avec la polémique sur les blessés par des tirs de lanceurs de balles de défense (LBD) des samedis passés. 
Les consignes données par le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, se veulent sans équivoque. Les armes non létales incriminées, des LDB-40, seront de nouveau utilisées en cas de troubles. Mais les tirs sont censés être filmés cette fois par des caméras-piétons en service dans les unités.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/26/01016-20190126ARTFIG00142-gilets-jaunes-ce-qu-il-faut-retenir-de-ce-onzieme-samedi-de-manifestations.php" date="2019-01-26">
«Gilets jaunes» : ce qu'il faut retenir de ce onzième samedi de manifestations
EN IMAGES - Alors que le Grand débat national est ouvert depuis plusieurs jours, une nouvelle journée de mobilisation du mouvement des «gilets jaunes» a eu lieu à travers le pays. 69.000 manifestants ont été comptabilisés. De nouvelles violences ont été observées. Le point complet.
Voici ce qu'il faut retenir de ce onzième samedi de mobilisations du mouvement dit des «gilets jaunes» qui a réuni des dizaines de milliers de personnes à travers le pays.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le onzième samedi en direct 
• 69.000 personnes à travers le pays 
Selon le décompte du ministère de l'Intérieur, ils étaient 69.000 à travers le pays pour cette nouvelle journée (dont 4000 à Paris). Pour rappel, ils étaient au moins 84.000 les deux samedis précédents, selon le même décompte. Plusieurs dizaines de personnes ont été arrêtées. Ce samedi, les protestataires se sont réunis aux cris désormais habituels de «Macron démission».
Ils étaient plusieurs milliers à Bordeaux, mais aussi à Toulouse (deux places fortes du mouvement) ainsi que plusieurs centaines à Nantes. 
À Marseille, plusieurs milliers de personnes étaient rassemblées dès 14h00 sur le Vieux-Port, dont des militants de la CGT espérant une «convergence de tous les gilets», jaunes et rouges du syndicat. 
À Besançon, le mouvement hospitalier des «Blouses blanches» s'est joint au cortège des «gilets jaunes». Quelques centaines de personnes ont défilé dans la matinée à Strasbourg, entre le centre-ville et le Parlement européen.
• L'IGPN saisie pour la blessure d'un leader du mouvement 
L'Intérieur a annoncé la saisine de l'IGPN pour déterminer les circonstances de la blessure à l'œil reçue par un proche d'Éric Drouet, Jérôme Rodrigues. Ce dernier a été blessé samedi place de la Bastille alors même qu'il filmait sur Facebook les heurts de la manifestation. 
«Gilets jaunes» Acte XI : un proche d'Éric Drouet blessé à l'?il - Regarder sur Figaro Live
Jérôme Rodrigues a reçu un projectile dans l'œil, probablement à la suite d'un tir des forces de l'ordre. D'abord évacué par des infirmiers «gilets jaunes», il a été pris en charge par les pompiers et évacué sur une civière. Depuis l'hôpital, il a posté un selfie dans lequel il mentionne qu'il risque de perdre son oeil.
Plus tôt, un bref accès de tension a eu lieu aux abords de la place de la Bastille. Un black bloc s'est rapidement formé derrière une banderole «coucou c'est nous». Les forces de l'ordre ont rapidement chargé pour disper la foule. Même scénario samedi soir place de la République où un rassemblement était prévu. Mais la blessure de Jérôme Rodrigues a échauffé les esprits.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, dans un tweet «condamne avec la plus grande fermeté les violences et dégradations commises samedi encore, à Paris comme en province, par des casseurs camouflés en gilets jaunes». Toujours sur Twitter, il ajoute que «l'IGPN saisie par le @PrefPolice fera toute la lumière sur les incidents qui se sont produits place de la Bastille», où une figure connue des «gilets jaunes» a été grièvement blessé à un oeil alors qu'il filmait l'arrivée des manifestants.
• Des heurts dans plusieurs villes 
Hormis à Paris, des violences ont éclaté en différentes villes du territoire. À Nantes, «il y a eu de nombreux jets de projectile et même un cocktail Molotov», a indiqué à l'AFP la préfecture de Loire-Atlantique. A Évreux, des dégradations ont été commises devant le siège de la Banque de France et les locaux de la police municipale ont été dégradés, selon les autorités, qui ont également déploré l'incendie de «deux véhicules» aux abords de la mairie. Le maire Guy Lefrand (Les Républicains) a estimé que «la ville a été livrée à elle-même». A Quimper, ville du Finistère choisi pour accueillir le rassemblement régional des «gilets jaunes», des bouteilles et fumigènes rouges ont été lancés derrière les grilles de la préfecture où des CRS étaient présents. Ces derniers ont répliqué avec des lances à eau et des grenades lacrymogènes. 
«Des incidents ont eu lieu à différents endroits à Toulouse avec des dégradations de vitrines d'agences bancaires, de mobilier urbain et de chantiers, des feux de poubelles, des barricades et des tags. On dénombre actuellement un blessé en urgence relative. 10 personnes ont été, pour l'instant, interpellées en centre-ville», selon le bilan de la préfecture à 18h00.
Au Mans, d'après un décompte d'un correspondant de l'AFP, 300 «gilets jaunes» ont protesté dans les rues de la ville et une centaine d'entre eux se sont introduit à l'intérieur du palais des Congrès - après avoir cassé des portes -alors que le maire Stéphane Le Foll devait prononcer ses voeux. Pour essayer de calmer les esprits, l'ancien ministre est sorti de la grande salle où devait avoir lieu la cérémonie et s'est rendu dans le hall où il s'est retrouvé face à une centaine de «gilets jaunes». Stéphane Le Foll a alors pris un mégaphone et a tenté de prendre la parole. Mais vu l'ambiance délétère, il s'est retrouvé pratiquement plaqué contre une porte et est finalement retourné dans la grande salle. La cérémonie a été annulée et la salle évacuée, a constaté un correspondant de l'AFP.
A Rouen, cinq personnes (quatre manifestants et un fonctionnaire de police) ont été blessées et il y a eu treize interpellations. Au Havre, un policier a été blessé et six personnes ont été interpellées, d'après la préfecture. 
Quelques débordements ont été observés à Dijon (2500 manifestants), idem à Lyon où l'ambiance a été tendue (1500 manifestants).
A Montpellier, quelque 1500 manifestants ont défilé dans le centre-ville, a constaté une journaliste de l'AFP, et ont rendu notamment hommage aux «gilets jaunes» victimes de violences policières. Des incidents ont éclaté vers 17H00 devant la préfecture, où les forces de l'ordre ont tenté de repousser les manifestants avec des jets d'eau, derrière les grilles du bâtiment. 
La manifestation des «gilets jaunes» a également été tendue à Avignon: la préfecture a fait état à 18h00 de 16 gardes à vue, notamment pour détention de cocktail Molotov mais souligne qu'il «n'y a quasiment eu aucun dégât».
• Baisse de la mobilisation dans la Drôme 
A Valence, 700 personnes ont défilé dans le calme, selon la préfecture, moitié moins que la semaine passée. Une démobilisation après la visite d'Emmanuel Macron jeudi? Le président de la République avait passé la journée dans la Drôme, finissant le soir par échanger pendant plus de trois heures et pour la première fois avec des citoyens dans le cadre du Grand débat à Bourg-de-Péage.
• La ministre Annick Girardin échanche avec des manifestants 
La ministre des Outre-Maire, Annick Girardin, est descendue à la rencontre de «gilets jaunes» qui passaient devant son ministère, où des dizaines de manifestants étaient rassemblés pour une «Marche solidaire des territoires éloignés» à Paris.
Parmi ses interlocuteurs: l'écrivain Philippe Pascot, le controversé apôtre du RIC Étienne Chouard. «Je suis pour faire participer les citoyens davantage à la décision», a déclaré la ministre. «Il faut associer les citoyens à la construction des réponses» mais, précise-t-elle ensuite au micro de BFMTV, le RIC «va beaucoup trop loin».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Annick Girardin échange avec Etienne Chouard 
• Une «nuit jaune»? 
A Paris, et dans plusieurs villes de France, les manifestants étaient appelés à participer à une «nuit jaune», référence aux «Nuits debout» de 2016, en pleine mobilisation contre la loi travail. Place de la République, Eric Drouet, initiateur du mouvement, avait appelé à se rassembler, ainsi qu'une autre de ses figures, Thierry Paul Vallette. «Nous devons maintenir nos mobilisations. Elles ne doivent plus se faire dans la violence. Nous devons avoir d'autres alternatives», lit-on sur la page Facebook «Nuit Jaune». Au cours de la soirée, la place avait été vidée par les forces de l'ordre de crainte de heurts.
«Gilets jaunes» la suite : la «nuit jaune» tourne court à Paris - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/26/01016-20190126ARTFIG00148-un-leader-des-gilets-jaunes-blesse-a-l-oeil-l-igpn-saisie-par-l-interieur.php" date="2019-01-26">
Un meneur des «gilets jaunes» blessé à l'oeil, l'IGPN saisie par l'Intérieur
Jérôme Rodrigues a été blessé à l'oeil samedi après-midi alors qu'il filmait une intervention des forces de l'ordre place de la Bastille à Paris. L'IGPN a été saisie «afin que soient établies les circonstances dans lesquelles cette blessure est intervenue», a annoncé la préfecture de police de Paris.
Personnalité vraisemblablement influente des «gilets jaunes», Jérôme Rodrigues a été gravement blessé à l'œil samedi après-midi en marge de la manifestation du mouvement place de la Bastille à Paris. De nombreux témoignages évoquent une blessure provoquée par un tir des forces de l'ordre, sans que l'on sache s'il s'agit d'un tir de LBD40 ou d'un éclat de grenade de désencerclement. Son avocat a assuré que la blessure résulte d'un tir de LBD40. Mais d'après une source policière interrogée par l'AFP, la blessure «est bien due» à l'explosion d'une grenade de désencerclement.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: ce qu'il faut retenir de ce onzième samedi de manifestations 
Une plainte a été déposée au commissariat du 13e arrondissement de Paris. 
Dans l'heure qui a suivi les faits, l'IGPN a été saisie pour éclaircir les circonstances de l'altercation. «Le préfet de Police, en accord avec le Ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et le secrétaire d'Etat Laurent Nunez, saisit l'IGPN, afin que soient établies les circonstances dans lesquelles cette blessure est intervenue» a annoncé la préfecture de police dans un message publié sur Twitter. 
#Paris : blessé pris en chage place de la #Bastille. Le préfet de Police, en accord avec le Ministre de l'Intérieur @CCastaner et le secrétaire d'Etat @NunezLaurent, saisit l'IGPN, afin que soient établies les circonstances dans lesquelles cette blessure est intervenue.
Dans la soirée, Éric Drouet, proche de Rodrigues, a publié un communiqué qui dénonce un tir «à bout portant». «Le ou les responsables de cet acte lâche devront assumer, nous demandons une sanction pénale lourde», dit le communiqué. Ce même texte proclame «l'état d'urgence du peuple», et appelle à «un soulèvement sans précédent par tous les moyens utiles et nécessaires pour que plus personne ne soit victime de ces blessures de guerre.»
Sur les images qu'il retransmettait en direct sur Facebook, Jérôme Rodrigues filmait des altercations entre «gilets jaunes» et forces de l'ordre vers 16h45 place de la Bastille. À la 9e minute de cette vidéo, une charge policière provoque un mouvement de foule. Rodrigues se retrouve face à un groupe de forces de l'ordre qu'il cadre dans sa vidéo. Après une détonation suivie d'une étincelle, il s'écroule.
«Gilets jaunes» Acte XI : un proche d'Éric Drouet blessé à l'?il - Regarder sur Figaro Live
 «Eh baisse ton truc, toi! Vise pas la tête», lance un homme probablement en direction des policiers quelques secondes avant le choc. «Eh enc*lé là-bas!» hurle un autre immédiatement après la déflagration. Des manifestants appellent des «médics». «Ils lui ont crevé un oeil», entend-on. Très choqué mais conscient, Jérôme Rodrigues demande à ce qu'on prévienne sa famille, puis le live se coupe.
Il a été pris en charge par les pompiers et évacué à l'hôpital. Une heure plus tard, il a publié son visage tuméfié sur Facebook avec le message: «Je vais perdre mon oeil la famille. Ma famille.» Dans la foulée, il a publié un autre message: «Ils m'ont déglingué!» Jérôme Rodrigues a été plongé dans un coma artificiel dans la nuit de samedi à dimanche. Il ne sait pas s'il pourra garder l'usage de son oeil. Toujours hospitalisé, il a indiqué dimanche que l'un des projectiles qui l'a touché, tiré selon lui par un LBD, avait été «ramassé» par des témoins. 
Le parquet de Paris a ouvert une enquête samedi pour «recherche des causes des blessures», qui ne présage pas à ce stade du type d'arme utilisée ni même d'une implication des forces de l'ordre.
Toujours «en soins» à l'hôpital Cochin, Jérôme Rodrigues, 40 ans, est «sous le choc», va «être handicapé à vie», a affirmé son avocat à BFMTV. Il est père d'une fille et travaille dans le batiment. «On lâchera rien», écrit-il dimanche sur Facebook . 
Depuis le début des manifestations, de nombreuses blessures ont été signalées chez les «gilets jaunes». Le journaliste-documentariste David Dufresne compile tous les signalements pour établir un bilan. En collaboration avec Mediapart, il a recensé 337 signalements dont un décès, 152 blessures à la tête, 17 personnes éborgnées, et quatre mains arrachées. Mais aussi 49 «intimidations, insultes, entraves à la liberté de la presse».
L'usage impropre des lanceurs LBD 40 est particulièrement dénoncé. Mardi, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a annoncé que les forces de sécurité seraient équipées de caméras-piétons dès ce samedi. Celles-ci devront être «systématiquement» activées «en conditions normales» mais pas «en cas d'agression». 
69.000 manifestants pour ce 11e samedi 
L'Intérieur a compté 69.000 manifestants samedi à travers le pays (plusieurs milliers à Paris, Bordeaux et Toulouse). Des incidents ont été signalés à Nantes, Evreux, Paris ou au Mans où le maire, le socialiste Stéphane Le Foll, a été empêché de prendre la parole.
» LIRE AUSSI -«Gilets jaunes»: ce qu'il faut retenir de ce onzième samedi de manifestations 
Dans la soirée, une «Nuit jaune» devait se dérouler place de la République à Paris mais l'initiative a tourné court, la police ayant rapidement fait disperser la foule. Notre reporter Sacha Benitah était sur place, voici son reportage: 
«Gilets jaunes» la suite : la «nuit jaune» tourne court à Paris - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/27/01016-20190127ARTFIG00143-des-gilets-jaunes-appellent-au-soulevement.php" date="2019-01-27">
Après la blessure de Jérôme Rodrigues, des «gilets jaunes» appellent au soulèvement
« Formez vos bataillons ! » exhortent aujourd'hui les plus durs, après la blessure à l'oeil samedi de Jérôme Rodrigues, un proche d'Éric Drouet, par la police. Les deux figures du mouvement ont toutefois appelé dimanche à «renforcer les actions, sans violence».
Que restera-t-il de l'acte XI de la fronde des «gilets jaunes» ce samedi? Une mobilisation persistante, avec 69.000 participants, dont 4000 à Paris, selon la police, contre 84.000 le samedi précédent, dont 7000 dans la capitale. Des violences aussi, à Paris, à Dijon, Bordeaux ou encore Évreux. Et puis surtout, un blessé grave bientôt érigé en martyr par ses compagnons de lutte…
Personne ou presque ne connaissait Jérôme Rodrigues, réputé proche d'Éric Drouet, l'une des figures controversée du mouvement citoyen. Samedi, place de la Bastille, à Paris, Rodrigues est entré dans l'actualité au détour d'une charge des forces de l'ordre. Une charge ou plutôt un tir à distance que la victime a elle-même filmé, puisque ce manifestant diffusait en direct les images des heurts avec la police sur son compte Facebook quand il est tombé à terre, l'œil sanguinolent.
La séquence tourne en boucle sur Internet. On y voit nettement une escouade d'agents casqués s'avancer, l'un d'eux tirer et la victime s'effondrer. La concomitance entre l'éclair de feu lancé par l'arme et la chute de Rodrigues est troublante. L'intéressé a donné sa version des faits dans une interview à LCI ce dimanche, après sept heures d'opération pour lui éviter de devenir borgne: «On me lance une grenade et derrière je me prends un tir.» Il se dit «doublement attaqué: une grenade aux pieds et la balle». Cette dernière a été ramassée au sol par sa sœur, ajoute-t-il, avant de conclure que «c'est un abattage dans les règles de l'art ».
«Il n'y avait pas de caméras, ni de sommations. C'est un non-respect de la déontologie et des règles en vigueur»
Philippe de Veulle, avocat de Rodrigues
Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, qui avait pourtant donné des consignes de discernement dans l'usage des puissants «Flash-Balls» LBD 40, réclamant même que les tirs soient désormais filmés par les agents - pour éclaircir les faits en cas de contestation -, a aussitôt fait saisir la police des polices. «Je n'ai aucun élément qui me permet de dire qu'il y a eu un usage d'un LBD qui aurait touché M. Rodrigues», a affirmé dimanche sur LCI le secrétaire d'Etat à l'Intérieur, Laurent Nunez. Il a en revanche confirmé l'utilisation d'une grenade de désencerclement au même moment, s'appuyant sur le rapport d'un policier ayant lancé ce projectile. Le parquet de Paris, de son côté, a ouvert une enquête judiciaire.
» LIRE AUSSI - Un militaire blessé à la tête en marge d'une manifestation de «gilets jaunes»  
L'avocat de Rodrigues, Philippe de Veulle, a fait savoir qu'une plainte avait été déposée «tard au commissariat» du XIIIe arrondissement, dès samedi. Et de prévenir: «J'ai des éléments matériels dans le sens où c'est un tir de Flash-Ball.» Il réfute ainsi la thèse d'une blessure par un éclat de grenade de désencerclement, avancée par des sources policières pour accréditer la piste d'une «bavure» involontaire. L'avocat soutient également qu'«il n'y avait pas de caméras, ni de sommations. C'est un non-respect de la déontologie et des règles en vigueur.» Lors d'une conférence de presse organisée à l'hôpital Cochin, où il est hospitalisé, Jérôme Rodrigues a expliqué s'être entretenu avec «la police des polices» pendant près de deux heures. «L'IGPN m'a confirmé que sur les vidéos qui ont été vues il y a bien le “boom” de la grenade et le “poc”, qui suit derrière, du tir de LBD», a-t-il dit.
La Place Beauvau se serait bien passée de cette polémique, alors que l'exécutif pèse de tout son poids pour tenter d'apaiser le climat social en France avec son grand débat national. Or les «gilets jaunes» les plus résolus s'emparent de cet incident pour durcir encore le mouvement et lui faire prendre un tour insurrectionnel. «Citoyens, formez vos bataillons!» appelle «la France en colère» d'Éric Drouet dans un communiqué. Une prose de plus en plus guerrière, qui n'est pas sans exposer ses auteurs: « Ainsi, nous déclarons l'état d'urgence du peuple» et «nous appelons à un soulèvement sans précédent par tous les moyens utiles et nécessaires pour que plus personne ne soit victime de ces blessures de guerre», est-il écrit. Dimanche, Jérôme Rodrigues a toutefois précisé s'être mis d'accord avec Éric Drouet pour lancer «un appel au calme» mais «renforcer les actions, sans violence». «Je ne lâcherai pas, je serai à des manifs dès que mon état me le permettra», a-t-il assuré.
» LIRE AUSSI - Éric Drouet, ce «gilet jaune» controversé qui catalyse la ferveur des militants 
Samedi soir, à Paris, les forces de l'ordre ont procédé à près de 70 interpellations. Il y en a eu presque quatre fois plus dans le reste du pays. Elles ont donné lieu à des gardes à vue dans 90 % des cas, avant les défèrements. Parmi les interpellés figurait Maxime Nicolle, alias «Fly Rider», autre leader des «gilets jaunes». Venu manifester à Bordeaux, il a été arrêté samedi soir et entendu avant d'être remis en liberté moins de deux heures après. «Une marche pour les blessés», soutenue par Drouet, est prévue à Paris samedi prochain. Les manifestants veulent venir déguisés en blessés. L'acte XI et ses «bavures» réelles ou supposées offrent sur un plateau le prétexte à un acte XII au parfum de revanche.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/27/01016-20190127ARTFIG00158-gilets-jaunes-la-suite-les-ronds-points-de-france-se-rassemblent.php" date="2019-01-27">
«Gilets jaunes» la suite : les ronds-points de France se rassemblent
REPORTAGE VIDÉO - Découvrez un nouvel épisode de notre série sur le mouvement des « gilets jaunes ». Nous étions à Commercy en Meuse pour suivre « l'Assemblée des Assemblées» qui a pour objectif de commencer à coordonner le mouvement des « gilets jaunes » à l'échelle nationale.
Alors que des milliers de «gilets jaunes» se rassemblaient dans toute la France pour «l'acte XI» du mouvement, d'autres se sont réunis près de Commercy en Meuse. C'est ici qu'un groupe de «gilets jaunes» local a organisé «l'Assemblée des Assemblées», un rendez-vous encore inédit visant à rassembler le temps d'un week-end des délégations de toute la France. L'objectif? Constituer la première étape d'une longue coordination au niveau national en faisant se rencontrer et échanger des manifestants à échelle locale, départementale ou régionale.
Après plus de sept heures de débats lors de la première journée sur la façon de structurer le mouvement et d'échanges sur les initiatives de chacun, les organisateurs ont annoncé un chiffre de 75 délégations présentes et plus d'une centaine d'observateurs. Un grand nombre de participants et par conséquent des revendications, difficiles à concentrer de façon concrète tant les situations locales peuvent varier du nord au sud de la France, des villes aux milieux ruraux.
Ce sont toutefois plusieurs décisions ou volontés qui semblent se dessiner à la sortie de cette «Assemblée des Assemblées». Tout d'abord qu'une majorité de manifestants se dit prête à l'organisation d'une grève générale le 5 février. Mais également que ce type d'initiatives encore rares au sein des «gilets jaunes», doit être multiplié et de plus en plus structuré.
Pour retrouver tous les épisodes de «Gilets jaunes» la suite, suivez ce lien. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/27/01016-20190127ARTFIG00161-a-concerne-tout-le-monde-maintenant-ce-que-nous-avons-vu-a-l-agora-pour-le-climat-a-paris.php" date="2019-01-27">
«Ça concerne tout le monde maintenant» : ce que nous avons vu à l'Agora pour le climat à Paris
NOUS Y ÉTIONS - Malgré la pluie froide et tenace, des milliers de personnes ont échangé dimanche sur le climat et son avenir place de la République à Paris.
«Normalement, la pluie doit s'arrêter d'ici un quart d'heure». L'affirmation pleine d'espoir, à 14h, ne s'avère que partiellement vraie. Les averses brutales et les coups de vent accompagnent cette «agora» du climat qui se tient place de la République à Paris. Ce qui n'a pas empêché environ 85000 personnes (selon les organisateurs) de participer.
En début d'après-midi, la place est encore à moitié vide et Le Sud de Nino Ferrer qui résonne dans la sono vient surtout rappeler la température hivernale. Beaucoup craignent un manque de participants. Finalement, une foule joyeuse et tranquille se forme progressivement. «Bien sûr qu'on ne va pas se perdre. Et si jamais on se perdait, vous allez voir la femme au micro.» Cette mise en garde de parents à leurs enfants résume l'ambiance: tout à la fois calme, curieuse, militante et familiale.
Agora pour le climat : «Par rapport aux marches qui avaient été organisées auparavant on est sur quelque chose d'un peu plus réfléchi» - Regarder sur Figaro Live
Beaucoup de personnes que nous avons croisées viennent pour la première fois. C'est le cas de Mathilde, la trentaine, pour qui «il faut une bascule. Il faut forcer les choses. Ça passe par des décisions politiques». Sous sa capuche et ses airs réservés, son ami Valentin a envie de débattre. «L'innovation technologique ne suffit pas, on le sait, à partir du moment où on dépense plus d'énergie et de ressources qu'on en a.» De quoi faire sortir le sujet «climat» des seuls écologistes. «C'est pas un engagement personnel, ça concerne tout le monde maintenant. Avant, c'était associé aux bobos et aux classes supérieures, c'est fini ça, il faut que tout le monde s'en empare».
Première également pour Cécilia, qui a signé la pétition record pour agir en faveur du climat. «J'ai vu ensuite qu'il y avait d'autres actions, j'ai eu envie de venir ici». Elle en a profité pour entraîner sa mère avec elle. Claude et Yolande, en revanche, font partie des nombreux habitués. «On vient à chaque fois qu'il y a quelque chose pour le climat». Végétariens, ils prônent une «prise de conscience» et le retour à «une vie plus calme, plus sereine». «Ce qui pollue la terre, c'est les lobbies et c'est l'argent, Amazon, les grandes chaînes. Il faut laisser reposer les terres et ne plus les arroser à ‘‘donf'' de produits chimiques. Un corps qui est malade, on le soigne».
La plupart des personnes présentes sont venues pour «faire nombre», mais aussi pour discuter. Le programme du jour est aux débats. Quatre commissions sont définies: «fin du monde, fin du mois», «changer sa ville», «quel grand débat?», «désobéissance civile pour le climat» et «mobilisation étudiante et lycéenne».
Avant ces discussions, les habituels stands d'ONG et initiatives citoyennes invitent les personnes à venir les rencontrer. La «fresque pour le climat» a du succès: on dévoile des cases pour comprendre quels phénomènes climatiques en entraînent d'autres. «Oui, moi j'ai appris des trucs, j'en ai un peu honte d'ailleurs», reconnaît Sophie, venue «aussi pour s'informer».
Constance était déjà là aux précédents rendez-vous. Cette fois, elle est là avec des amis, tous très fiers de la pancarte qu'ils viennent de confectionner. «On a brainstormé pendant dix minutes!» En résulte «Vive les gourdes», un jeu de mots pour promouvoir l'usage de gourdes réutilisables plutôt que des bouteilles en plastique.
Après quelques «On est plus chaud que le climat», «Les petits pas ça ne suffit pas» pour réchauffer la foule au milieu des applaudissements, la discussion débute dans les commissions. On y parle action, droit, information. «Il faut qu'une loi qui soit plus climaticide que les précédentes ne puisse pas passer.» D'autres propositions sont plus concrètes: taguer les pubs non éthiques, boycotter les magasins qui n'éteignent pas les lumières, taxer les logements énergivores, enseigner la cuisine à l'école... «Ça va être très dur de résumer tout ce qu'on s'est dit.»
Un peu plus loin, un groupe d'amis suisses arbore des pancartes contre la finance et les actionnaires. La plupart sont étudiants en agronomie et sciences sociales et ne croient pas à une solution douce. «Moi je crois que tout va s'effondrer», affirme cet adepte de la collapsologie. De là naîtront d'autres façons de vivre et produire, plus locales. «Je ne crois pas aux gestes individuels», conteste un autre, adepte d'une «révolution». «Le problème c'est que vous êtes marxiste!» Nous les laissons poursuivre le débat.
À l'image de ce groupe, les discussions politiques s'enchaînent. Avec une constante en tête: les «gilets jaunes». Certains d'entre eux sont là. «J'ai un gilet jaune et je l'assume pleinement», revendique une participante. «Il faut réussir à rassembler autour de ce formidable mouvement social. Je pense qu'on fait une bonne alliance entre ‘‘gilets jaunes'' et climat.»
Plus loin, deux autres «gilets jaunes» écoutent justement. «On était mobilisés hier et aujourd'hui on est là, parce que le climat ça fait partie de nos revendications», explique Adel. Lui était déjà venu voir comment se passait Nuit debout, et il retrouve dans cette «agora» les envies d'échange et de mobilisation qui l'avaient intéressé. «Les ‘‘gilets jaunes'' se mobilisent contre l'individualisme et l'exploitation. Des problèmes qui touchent aussi le climat.» Avant tout «citoyen», il se dit prêt «à continuer chaque samedi pendant six mois jusqu'à ce qu'on nous entende», il n'hésitera pas non plus à revenir d'autres dimanches pour la planète. «Les gens discutent, cassent l'individualisme, échangent, c'est une bonne chose (...)!»
L'après-midi se termine sur l'annonce des propositions formulées dans chaque commission. On annonce 15.000 personnes qui suivent le rendez-vous en ligne, sous les applaudissements. «Vous avez tous dit que vous vouliez passer à l'action. Si vous voulez passer à l'action: on vous propose des groupes Facebook.», annoncent les organisateurs. Quelques protestations dans les rangs. «Ceux qui n'aiment pas Facebook, c'est normal, ça pose des questions, on a un formulaire tout simple.» De quoi voir presque, là encore, l'influence des «gilets jaunes» et leurs populaires groupes Facebook.
Agora pour le climat : «À partir du moment où on arrive pas à finir ses fins de mois, c'est difficile de s'intéresser à la fin du monde» - Regarder sur Figaro Live
À Bruxelles, 70.000 personnes ont défilé lors de la Marche européenne pour le Climat, selon le décompte de la police locale. Le cortège, familial, rassemblant tous les âges au son d'une fanfare, a traversé la ville depuis la gare du Nord jusqu'au Parlement européen, malgré une météo froide et pluvieuse.
Cri de ralliement des manifestants, devenu familier des rues bruxelloises: «On est plus chaud que le climat!» «Du changement chez les humains, pas du changement climatique», pouvait-on lire sur une pancarte. Ou encore: «Tous les films catastrophe commencent avec le gouvernement ignorant un scientifique», selon des images diffusées sur les réseaux sociaux et les médias belges.
À Lyon, ce sont 5.000 personnes qui ont participé à une chaîne humaine ce dimanche, selon les organisateurs et la police. Quelques «gilets jaunes» parsemaient la foule. Sur les grosses bannières de cortège, les manifestants demandaient à «respirer» dans une métropole touchée par la pollution atmosphérique, avec notamment une exposition marquée au dioxyde d'azote en proximité routière. La métropole de Lyon doit voter lundi une mesure visant à introduire en 2020 une zone à faibles émissions (ZFE) comme à Paris ou Grenoble. Toutefois cette mesure concernera uniquement les poids lourds et utilitaires les plus anciens, et pas les véhicules des ménages.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/27/01016-20190127ARTFIG00186-les-foulards-rouges-l-autre-face-de-la-france-divisee.php" date="2019-01-27">
Les «foulards rouges», l'autre face de la France divisée
REPORTAGE - Drapeaux bleu-blanc-rouge brandis au cri de «nous aussi on est le peuple!», quelque 10.500 manifestants opposés aux «gilets jaunes» ont convergé place de la Bastille, dimanche à Paris.
«Bobos collabos!» lancent des «gilets jaunes» à la «France des riches». «Elles sont où, vos Rolls? On veut de la brioche!» Réplique des «foulards rouges»: «Gilets jaunes au travail!» Le choc des cultures a eu lieu dimanche, place de la Bastille, point d'arrivée de la manifestation des «foulards rouges», ce mouvement né mi-décembre sur Facebook pour «défendre la démocratie et les institutions». Sans qu'il y ait de heurts physiques.
Eux aussi défilaient en chantant La Marseillaise et en brandissant le drapeau bleu-blanc-rouge. Mais, dans leurs rangs, le drapeau européen était également présent. «Nous aussi, on est le peuple!» scandaient les 10.500 manifestants, selon les chiffres de la police.
Au départ du défilé, place de la Nation, une pancarte annonce la couleur: «L'ochlocratie tue la démocratie.» Dans le défilé, beaucoup de retraités. Comme tous les manifestants présents, Maryse, dirigeante de société et Jean-Luc, DRH, en ont assez de voir le débat «monopolisé par une minorité». En tête du cortège, le message suivant: «La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale». Sur les panneaux brandis, on peut lire: «Le débat, oui, la chienlit, non!», ou encore: «Stop aux violences.»
«Foulards rouges» : «On n'est pas là contre les "gilets jaunes", on est là pour la République» - Regarder sur Figaro Live
«Touche pas à la République», reprennent les manifestants en chœur, «on a voté», «libérez les ronds-points», «non aux factieux», «Mélenchon démission». Sur l'avenue Diderot, un homme monté sur un banc hurle «oui à l'intelligence!», aussitôt repris par la foule. «Derrière les “gilets jaunes”, il y a une tentative de putsch qui vise le président et les institutions. La démocratie est en danger», estime Bernard, 73 ans, psychiatre à la retraite, venu de Colmar avec son épouse qui arbore le foulard rouge. Je veux continuer de voter dans un isoloir et ne pas subir d'intimidation. C'est ce que permet la démocratie.» 
Beate, allemande, et Catalin, roumain, ont 36 ans. Chercheurs, ils vivent à Paris depuis cinq ans. «Je ne pense pas que la colère soit suffisante pour changer les choses, explique Catalin. Je suis là pour soutenir le président démocratiquement élu.»
«Oui, j'ai voté Macron, et je crois toujours en lui. Les “gilets jaunes” n'ont aucune hauteur de vue. Ils se succèdent sur les plateaux pour dire tout et son contraire»
Élise, 86 ans
Sur les pancartes et dans les slogans, pas de référence à Emmanuel Macron ou au gouvernement. Mais les «foulards rouges» soutiennent clairement l'exécutif. «Oui, j'ai voté Macron, et je crois toujours en lui, explique Élise, 86 ans. Tout cela aurait dû cesser depuis longtemps. Les “gilets jaunes” n'ont aucune hauteur de vue. Ils se succèdent sur les plateaux pour dire tout et son contraire. Ils devraient comprendre qu'on a besoin d'une organisation, d'un dirigeant. Ils veulent l'anarchie?»
 À 16 heures, les manifestants arrivent sur la place de la Bastille, que les camions des forces de l'ordre ont soigneusement encerclée, afin d'éviter tout contact avec des «gilets jaunes». Ces derniers sont une cinquantaine, retranchés sur les marches de l'Opéra Bastille. Face à face, séparés par une zone de travaux, c'est sous une pluie battante que les deux groupes entonnent à tour de rôleLa Marseillaise et se traitent réciproquement de «fascistes». «La France des riches est dégueulasse», chantent les «gilets jaunes». À 16 h 30, les «foulards rouges» commencent à se disperser dans le calme, sans manquer de remercier courtoisement les policiers sur place. «C'est déjà ça», lâche l'un d'entre eux.
» À VOIR - Revivez la marche républicaine des libertés à Paris du dimanche 27 janvier
«Foulards rouges» : revivez la marche républicaine des libertés - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/28/01016-20190128ARTFIG00153-gilets-jaunes-macron-deplore-les-11-morts-en-marge-du-mouvement.php" date="2019-01-28">
«Gilets jaunes» : Macron «déplore» les 11 morts en marge du mouvement
En déplacement en Égypte, le président a toutefois souligné que parmi ces onze tués dans le cadre de la mobilisation depuis le 17 novembre, «aucun n'a été victime des forces de l'ordre». Il était interpellé par un journaliste sur le respect des droits humains à Paris.
Emmanuel Macron a «déploré» lundi, depuis Le Caire, que «11 personnes aient perdu la vie» depuis le début de la crise sociale des «gilets jaunes» en France. Le président de la République a souligné qu'aucune n'avait «été victime des forces de l'ordre». «Je note qu'ils ont bien souvent perdu la vie en raison de la bêtise humaine mais qu'aucun d'entre eux n'a été la victime des forces de l'ordre», a-t-il affirmé.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: ce qu'il faut retenir de ce onzième samedi de manifestations 
Pour cette raison, «je veux rendre hommage au professionnalisme des forces de l'ordre», a ajouté le chef de l'État. Il était interrogé par un journaliste égyptien sur les troubles liés aux «gilets jaunes» et le respect des droits humains par Paris, à l'occasion d'une conférence de presse avec son homologue Abdel Fattah al-Sissi.
"Gilets jaunes" : comprenez-vous leur stratégie ? - Regarder sur Figaro Live
Saluant le fait qu'«en France, il est permis de s'exprimer librement» et affirmant que les manifestations de «gilets jaunes» n'avaient «jamais été interdites», Emmanuel Macron est revenu sur les interpellations menées lors des rassemblements. Elles l'ont été «d'une manière légitime» face à «des casseurs, des extrémistes» qui ont été arrêtés «parce qu'ils cassaient, parce qu'ils détruisaient, parce qu'ils s'attaquaient à d'autres citoyens ou aux institutions» et non pas «parce qu'ils disaient quelque chose» ou «parce qu'ils pensaient quelque chose.
Les prises de parole publiques d'Emmanuel Macron au sujet des «gilets jaunes» et des violences des manifestations ont été rares. Le président avait réagi aux dégradations commises par les manifestants, le 1er décembre, depuis l'Argentine où il était en déplacement pour le G20. Il a également dénoncé «un enchaînement de violences inadmissibles», notamment contre les forces de l'ordre, lors de son allocution du 10 décembre. Le chef de l'État ne s'est pas exprimé publiquement sur les polémiques récentes autour des personnes gravement blessées lors des manifestations et sur l'usage des lanceurs de balles de défense.
» LIRE AUSSI - Polémique sur les LBD: Castaner dote les forces de l'ordre de caméras-piétons 
• 17 novembre - Au premier jour du rassemblement, une manifestante est tuée à Pont-de-Beauvoisin (Savoie) après avoir été percutée par une automobiliste prise de panique à un barrage.
• 19 novembre - Après s'être décalé sur la gauche pour doubler une file de voiture, un motard de 37 ans est percuté par une camionnette qui manœuvrait pour éviter un barrage de «gilets jaunes».
• 1er décembre - Dans la nuit, un automobiliste meurt en s'encastrant dans un camion arrêté à un barrage près d'Arles (Bouches-du-Rhône).
• 2 décembre - Une femme de 80 ans, blessée la veille par une grenade lacrymogène dans son appartement à Marseille alors qu'elle fermait ses volets, décède le lendemain au bloc opératoire.
• 10 décembre - Une jeune femme est tuée à Chasseneuil-sur-Bonnieure (Charente) lorsque sa voiture est venue s'encastrer dans un camion, un accident probablement lié au ralentissement en amont du barrage filtrant des «gilets jaunes».
• 12 décembre - Un «gilet jaune» est tué après avoir été percuté par un poids lourd à un rond-point près d'une sortie d'autoroute à Avignon (Vaucluse).
• 14 décembre - La passagère d'un conducteur alcoolisé remontant une voie de circulation bloquée par un barrage près de Soissons (Aisne) trouve la mort en percutant une voiture arrivant dans le bon sens.
• 14 décembre - Un conducteur meurt à Erquelinnes, commune frontalière belge, en percutant un camion arrêté par un barrage des «gilets jaunes» mobilisés côté français.
• 20 décembre - Un «gilet jaune» de 61 ans meurt près d'Agen (Lot-et-Garonne), renversé par un poids lourd lors d'un rassemblement à hauteur d'un rond-point proche de l'accès à l'autoroute A62.
• 21 décembre - Un homme de 36 ans percute sur une départementale un camion arrêté dans une file de plusieurs véhicules, en raison d'un blocage de «gilets jaunes», à Perpignan (Pyrénées-Orientales).
• 12 janvier - Deux manifestants s'interposent lorsqu'un camion tente de forcer le passage face à un barrage filtrant sur une autoroute en Belgique, à la frontière avec les Pays-Bas. L'un des deux, âgé de 49 ans, passe sous les roues du véhicule.
Selon l'agence de presse Belga, deux autres décès en lien avec le mouvement ont été enregistrés en Belgique depuis le début de la protestation mi-novembre. Il ne s'agissait pas de manifestants, mais de conducteurs pris dans les ralentissements liés aux blocages de routes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/29/01016-20190129ARTFIG00074-igpn-au-fait-c-est-quoi-la-police-des-polices.php" date="2019-01-29">
IGPN : au fait, c'est quoi la «police des polices» ?
FOCUS - Particulièrement sollicitée depuis le début de la mobilisation des «gilets jaunes», l'Inspection générale de la police nationale mène des enquêtes à la demande des autorités judiciaires et administratives mais doit aussi répondre aux signalements du public.
Samedi, une enquête très sensible est venue s'ajouter à la centaine de dossiers dont doit s'occuper l'Inspection générale de la police nationale (IGPN) depuis la naissance du mouvement des «gilets jaunes». Le préfet de police de la capitale a en effet saisi la «police des polices» afin d'éclaircir les circonstances entourant la blessure de Jérôme Rodrigues, touché à l'œil alors qu'il filmait les tensions entre manifestants et forces de l'ordre place de la Bastille.
L'IGPN actuelle est née de la fusion de l'Inspection générale des services, qui couvrait Paris ainsi que la petite couronne francilienne, et de l'ancienne Inspection générale de la police nationale, chargée du reste du territoire. Le service compte aujourd'hui neuf implantations, à Paris, Lyon, Marseille, Lille, Bordeaux, Nice, Rennes, Metz et Fort-de-France.
Brigitte Jullien, 60 ans, en est la directrice depuis le début de ce mois de janvier. En 2017, l'IGPN comptait 268 agents, 61% d'hommes et et 39% de femmes, âgés en moyenne de 47 ans et demi. Sur ces 268 agents, 96 étaient enquêteurs. Surnommés familièrement les «bœuf-carottes», ces derniers sont pour la plupart recrutés en interne parmi les commissaires de police et les officiers de police judiciaire, leur travail «nécessitant de l'expérience et de l'expertise».
L'IGPN «exerce une mission générale d'inspection, d'étude, d'audit et de conseil des directions et services de la direction générale de la police nationale et de la préfecture de police», précise le décret du 28 août 2013, qui a réformé en profondeur le service. Le premier volet de ses missions consiste à réaliser des audits, des contrôles «inopinés» des services de police ainsi que des études visant à l'amélioration de ces services.
Le grand public connaît mieux l'autre mandat de l'IGPN, consistant à mener des enquêtes judiciaires et administratives sur les fonctionnaires de police en cas de suspicion de manquement aux lois, règlements et code de déontologie de la police nationale. Un dossier peut faire l'objet de deux investigations, une administrative et une judiciaire. Mais ces deux procédures ne sont alors pas menées par les mêmes agents.
Côté judiciaire, l'IGPN peut soit s'auto-saisir, soit être saisie par un procureur de la République ou un juge d'instruction. À l'issue de ses investigations, le service rend ses conclusions, qui peuvent être suivies ou non par les autorités judiciaires. En 2017, 1108 enquêtes judiciaires ont été clôturées et transmises aux autorités compétentes.
Côté administratif, le service peut soit s'auto-saisir, soit être saisi par le ministre de l'Intérieur, le directeur général de la police, le directeur général de la sécurité intérieure ou le préfet de police. Si des manquements sont observés, l'IGPN propose dans son rapport des mesures alternatives aux poursuites ou des sanctions pouvant aller du simple avertissement à la révocation. La décision finale appartient à la hiérarchie du ou des policiers concernés. En 2017, 288 enquêtes administratives ont été transmises aux autorités compétentes.
» LIRE AUSSI - Plus de 2000 policiers ont été sanctionnés en 2017 
Les simples citoyens peuvent aussi signaler avoir été «victimes ou témoins d'un comportement susceptible de mettre en cause un agent de la police nationale». En 2017, 3661 signalements ont été opérés sur la plate-forme internet (active depuis 2013), 1898 par téléphone, 1012 par courrier et 465 au guichet. Des manquements professionnels ont été mis en évidence dans 8% de ces cas. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/29/01016-20190129ARTFIG00295-le-restaurant-du-chef-etoile-yannick-delpech-incendie-apres-avoir-critique-les-gilets-jaunes.php" date="2019-01-29">
Le restaurant du chef étoilé Yannick Delpech incendié après avoir critiqué les «gilets jaunes»
VIDÉO - Après avoir été la cible d'un cambriolage et de tags injurieux, le restaurant «L'Amphitryon» a été visé par un incendie lundi matin. Le chef avait critiqué quelques jours plus tôt les violences perpétrées par certains «gilets jaunes» à Toulouse. Une enquête a été ouverte.
Lundi, à cinq heures du matin, alors qu'il était seul dans son restaurant «L'Amphitryon» à Colomiers, près de Toulouse, le chef étoilé Yannick Delpech a vu sa voiture incendiée. Le véhicule étant garé sous un préau près des cuisines, il a endommagé «une partie des chambres froides» de l'établissement et son «atelier de pâtisserie», selon une source proche du chef. Si les pompiers évoquent un incident sans «gros dégâts», le restaurateur se dit «abasourdi». «C'est le quatrième acte de vandalisme en une semaine, c'est un coup dur pour le restaurant», souffle son entourage, contacté par Le Figaro. Le restaurant avait en effet déjà été la cible d'un cambriolage dans la nuit du 21 au 22 janvier. Des tags haineux avaient également été inscrits sur la façade de l'établissement, certains faisant référence aux «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - Les recettes signature des chefs étoilés 
Au lendemain des violences survenues à Toulouse lors des manifestations des «gilets jaunes» le 19 janvier, le chef étoilé Yannick Delpech avait pris la parole sur Facebook. «Non, je ne baisserai pas les bras. Non je ne m'abaisserai pas devant les injures, les intimidations, le saccage, la violence portée par une minorité qui ne veut que le chaos», avait-il affirmé, joignant à son post une série de photos montrant les dégâts causés par certains casseurs. «Je ne serai pas l'otage de petites terreurs complotistes, anarchistes, racistes qui sèment le trouble au milieu d'un mouvement social porté par de vraies revendications sur le pouvoir d'achat», avait-il ajouté. 
«Dans son post Facebook, Yannick Delpech n'a fait que décrire une situation. Il est impacté chaque semaine, à Toulouse, par les manifestations»
L'entourage de Yannick Delpech
Une question essentielle demeure: les prises de position de Yannick Delpech à l'encontre des «gilets jaunes» violents ont-elles entraîné cet acte de vandalisme? Une enquête a été ouverte lundi par le parquet de Toulouse, qui a confirmé mardi au Figaro l'origine «volontaire» de l'incendie. Les agents de la section régionale de police judiciaire doivent maintenant «vérifier l'existence éventuelle de liens avec d'autres faits commis au cours des jours précédents».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les violences en question 
Quant au restaurateur, qui a aussi été victime de menaces sur Facebook, il «n'accuse personne» et se dit «plus victime qu'autre chose», explique son entourage. «Le restaurant est fermé jusqu'à nouvel ordre, cet incendie met 25 personnes au chômage technique. Cela va également impacter les autres établissements dont Yannick Delpech est le propriétaire», indique-t-on. Le cuisinier, âgé de 43 ans et plus jeune chef étoilé de France en 2000, assume toutefois ses propos: «Dans son post, il n'a fait que décrire une situation. Il est impacté chaque semaine, à Toulouse, par les manifestations», défendent ses proches.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/30/01016-20190130ARTFIG00159-gilets-jaunes-l-ex-boxeur-christophe-dettinger-maintenu-en-detention-provisoire.php" date="2019-01-30">
«Gilets jaunes» : l'ex-boxeur Christophe Dettinger maintenu en détention provisoire
VIDÉOS - L'ancien champion de France 2007 et 2008 avait été filmé en train de frapper deux policiers lors de l'acte 8 des «gilets jaunes» à Paris, le 5 janvier. S'il affirme s'être «défendu» face aux violences policières, le parquet a mis en avant sa «personnalité extrêmement dangereuse».
La cour d'appel de Paris a ordonné ce mercredi le maintien en détention provisoire de l'ancien boxeur professionnel Christophe Dettinger, dans l'attente de son procès le 13 février pour l'agression de deux gendarmes lors de l'acte 8 des «gilets jaunes» à Paris. Incarcéré depuis le 9 janvier, Christophe Dettinger demandait sa remise en liberté sous contrôle judiciaire. La décision de la cour va lui être notifiée à la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis.
» LIRE AUSSI - Le boxeur de gendarmes, Christophe Dettinger, placé en détention provisoire 
L'ex-boxeur de 37 ans, ancien champion de France 2007 et 2008 des lourds-légers, comparaîtra donc détenu à son procès pour «violences volontaires en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique», devant le tribunal correctionnel de Paris. Un délit passible de sept ans d'emprisonnement. La représentante du parquet général avait requis lundi le maintien en détention de Christophe Dettinger, en raison de la «personnalité extrêmement inquiétante et dangereuse» de cet homme «parfaitement impulsif et totalement déterminé à commettre des actes violents». 
La vidéo de Christophe Dettinger frappant deux gendarmes à coups de poing et de pied sur une passerelle lors d'une manifestation des «gilets jaunes» le 5 janvier était devenue virale. Recherché après cette agression, il ne s'était présenté à la police que deux jours plus tard. Les deux gendarmes blessés, qui se sont constitués parties civiles, se sont vus prescrire respectivement 15 et 2 jours d'incapacité totale de travail (ITT).
Lors de sa brève comparution devant le tribunal, le 9 janvier, Christophe Dettinger, agent chargé de la voirie et de la propreté à Arpajon, dans l'Essonne, avait dit «regretter [ses] actes». Ce père de trois enfants au casier judiciaire vierge avait expliqué avoir eu un accès de colère après avoir «vu des gendarmes matraquer un jeune homme et une femme au sol». Dans une vidéo postée avant de se rendre à la police, l'ancien champion de boxe avait affirmé s'être «défendu» face aux violences policières. Face aux juges, il avait demandé un délai pour préparer sa défense. 
Christophe Dettinger «le boxeur» s'est exprimé sur Facebook - Regarder sur Figaro Live
Le tribunal correctionnel avait délivré un mandat de dépôt à son encontre, visant à «empêcher la réitération des faits et une soustraction à la justice». Ses avocats ont contesté ce placement en détention provisoire, alors que leur client «présente toutes les garanties de représentation possibles». «Il est marié, il a trois enfants, il est employé, il est propriétaire de son pavillon et il a un casier vierge», avait souligné Me Laurence Léger.
Peu après son placement en détention, Christophe Dettinger a vu l'un de ses amis ouvrir une cagnotte en ligne pour le soutenir. En moins de 48 heures, près de 120.000 euros ont été récoltés. «Cela ne l'a pas du tout aidé», a déploré son avocate. Cette démarche a suscité un large tollé, notamment du côté du gouvernement. Sous la pression, la plateforme Leetchi a finalement clôturé cette cagnotte. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/30/01016-20190130ARTFIG00335-les-gilets-jaunes-se-preparent-a-l-acte-xii.php" date="2019-01-30">
Comment va se dérouler l'acte XII des «gilets jaunes»?
VIDÉOS - De nombreux évènements Facebook ont été créés en vue de l'organisation de la douzième mobilisation des «gilets jaunes», ce samedi. À Paris, les blessés des précédentes manifestations seront à l'honneur.
«L'impact», «la résistance», ou encore «la grande marche pour les blessés». Plusieurs évènements Facebook ont été créés afin de poursuivre le mouvement «gilets jaunes» ce samedi. Outre les mobilisations qui sont organisées en hommage aux blessés à Paris, plusieurs rassemblements sont programmés en régions, dans les métropoles comme Lille, Bordeaux ou Lyon, mais aussi dans des plus petites villes telles que Rouen, ou Amiens. Pour le cas de Valence, les autorités s'attendent au pire, et prévoient des mesures exceptionnelles contre les casseurs.
À Paris, une partie des «gilets jaunes» souhaite mettre les blessés à l'honneur, comme l'a confirmé Éric Drouet ce matin sur RMC:
«Plus de 90 blessés graves sont à déplorer depuis le début du mouvement «gilets jaunes». Il faut en finir avec la force démesurée qu'impose le gouvernement pour faire taire la contestation», peut-on lire en tête de l'évènement Facebook «la grande marche des blessés», qui réunit plus de 3 000 participants et près de 20.000 intéressés.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'IGPN a ouvert 116 enquêtes depuis le début du mouvement 
Placés en tête de cortège, les blessés seront protégés par «un cordon de bénévoles», indique la page de l'évènement. Pour marquer les esprits, les manifestants seront aussi équipés de pansements sur les yeux, des bandages sur les bras, ou encore des gilets jaunes tachés de sang. «Antoine (main arrachée par une GLI-F4), Antonio (pied gravement atteint par une GLI-F4), Franck (éborgné par LBD)...»: treize blessés ont répondu à l'appel de cette douzième mobilisation, comme le notifie l‘évènement Facebook «L'acte 12 - L'impact».
«Gilets jaunes» Acte X : hommage aux blessés du mouvement devant les Invalides - Regarder sur Figaro Live
Priscillia Ludosky, Maxime Nicolle et Éric Drouet, trois des personnalités les plus connues des «gilets jaunes», vont manifester ensemble à Paris, selon le militant Maxime Nicolle, alias «Fly Rider» dans un live Facebook diffusé lundi soir. 
» LIRE AUSSI - Les étonnants profils des huit porte-parole des «gilets jaunes» 
Si les trois comparses s'étaient brouillés au début du mois de janvier, comme l'avait annoncé Priscillia Ludosky, dans une publication Facebook, les réconciliations semblent donc de mise. Une information confirmée par Éric Drouet, qui a déclaré sur YouTube avoir pu parler à Priscillia «ce week-end». «Il faut qu'on avance et qu'on continue sur notre première pensée: le mouvement. Il faut qu'on arrête de se séparer parce qu'on n'a pas les mêmes idées», a alors expliqué le chauffeur routier.
Combien de manifestants se mobiliseront ce samedi en France? Pour le moment, il est difficile de le savoir. le mouvement connaît pour l'heure une légère baisse de participation lors de l'acte X et de l'acte XI, comme on peut le voir dans les schémas ci-dessous:
 " frameborder="0" scrolling="no" style="border:0;"> » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: radiographie sociologique et culturelle d'un mouvement 
Mais la blessure de Jérôme Rodrigues samedi dernier, autre figure des «gilets jaunes» touché par un projectile à l'œil, semble avoir relancé le mouvement. De nombreux soutiens accompagnés de photos ou affiches ont été publiés sur les divers groupes des «gilets jaunes». 
Dimanche dernier, le groupe Facebook d'Éric Drouet avait appelé «à un soulèvement sans précédent par tous les moyens utiles et nécessaires». Peut-on donc s'attendre à plus de violences de la part de certains militants ce samedi? Ces propos ont été jugés comme un «un appel à l'insurrection» par Christophe Castaner, qui a souhaité que la justice poursuive le militant. Mais depuis lundi, le chauffeur routier semble être revenu sur ses propos, et a lancé, avec Jérôme Rodrigues, un appel au calme au sein des «gilets jaunes», 
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: comment les commerçants parisiens se protègent depuis plusieurs mois? 
« Gilets jaunes » : comment les commerçants parisiens se protègent depuis plusieurs mois ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/31/01016-20190131ARTFIG00056-gilet-jaune-blesse-un-policier-reconnait-avoir-tire-au-lbd-mais-pas-sur-jerome-rodrigues.php" date="2019-01-31">
«Gilet jaune» blessé: un policier reconnaît avoir tiré au LBD mais pas sur Jérôme Rodrigues
VIDÉO - Une vidéo amateur diffusée par l'émission de TMC Quotidien et le rapport d'un policier révélé par Le Parisien relancent l'hypothèse d'un tir de LBD, juste avant la blessure à l'œil du «gilet jaune» Jérôme Rodrigues samedi place de la Bastille, à Paris.
Le «gilet jaune» Jérôme Rodrigues a-t-il été blessé à l'œil par un tir de LBD ou par une grenade de désencerclement le week-end dernier, place de la Bastille à Paris? Cinq jours après son hospitalisation, cette question n'a toujours pas trouvé de réponse claire. Toutefois, même si beaucoup de zones d'ombre demeurent, il semble désormais établi qu'un tir de LBD a bel et bien eu lieu, sans qu'on sache si la balle a physiquement atteint cet homme de 39 ans, apprécié des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: 30% des Français pour l'interdiction du lanceur de balle de défense 
Depuis samedi dernier, deux versions s'opposent: celle du «gilet jaune» qui assure, sans relâche, que sa blessure est due à un tir de LBD, juste après avoir été la cible d'une grenade de désencerclement, et celle du gouvernement, qui refuse de valider le scénario avancé par le manifestant touché. «Je n'ai aucun élément qui me permet de dire qu'il y a eu un usage d'un LBD qui aurait touché M. Rodrigues», a ainsi affirmé dimanche le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nuñez, tout confirmant l'utilisation d'une grenade de désencerclement au même moment, s'appuyant sur le rapport d'un policier ayant lancé ce projectile. 
Saisie, l'Inspection générale de la police nationale (IGPN), la «police des polices», a entendu Jérôme Rodrigues dimanche et reçu au dossier de nouveaux éléments parus dans la presse ces derniers jours: une vidéo amateur et le rapport d'un policier. Selon Le Parisien qui a révélé l'information mercredi soir, un gardien de la paix en poste dans une compagnie de sécurisation et d'intervention (CSI) a finalement reconnu, dans un rapport adressé mardi à sa hiérarchie, avoir tiré avec son LBD sur un manifestant, qui jetait des projectiles aux forces de l'ordre, et pas sur Jérôme Rodrigues. Le fonctionnaire précise d'ailleurs, toujours selon Le Parisien, qu'il l'a touché au ventre. Pour l'heure, on ignore si ce manifestant a été entendu par l'IGPN. 
Une vidéo, filmée par un «gilet jaune» retransmise en direct sur Facebook samedi et montrant le moment où Jérôme Rodrigues a été blessé, permet de constater qu'il y a, en effet, eu une deuxième victime (voir ci-contre). Sur un premier plan, sur la droite, on voit un homme s'affaisser, entouré de plusieurs gilets jaunes qui lui viennent en aide tandis qu'un deuxième attroupement se forme autour de Jérôme Rodrigues, à gauche sur l'écran. Ce deuxième blessé, dont on ignore l'identité, est rapidement évacué par des street medics. A-t-il été touché par une grenade de désenclerment? Un tir de LBD? Est-ce cet homme sur lequel le gardien de la paix a tiré? Les images ne permettent pas de l'affirmer. 
» LIRE AUSSI - Comment ça marche: le LBD-40 
Comme l'impose la procédure, le tir du policier avait été préalablement signalé parmi les 18 utilisations de LBD recensées place de la Bastille mais l'horaire renseigné n'était pas le bon. «Nous avons eu connaissance de ce rapport aujourd'hui (mercredi). Il a été immédiatement transmis à l'IGPN. Aucun élément contenu dans cette note ne permet d'affirmer ou d'infirmer l'une ou l'autre des thèses», a affirmé auprès de l'AFP le ministère de l'Intérieur. «C'est à l'IGPN, qui mène l'enquête sous l'autorité du parquet de Paris, qu'il appartient d'établir les faits. Le ministère de l'Intérieur communiquera à l'IGPN l'ensemble des documents dont il aura connaissance», a poursuivi Beauvau. 
Outre ce rapport, la vidéo amateur que nous avons retrouvée sur Facebook et qui a été diffusée par l'émission Quotidien mardi soir va également dans le sens d'un tir de LBD. Bien que de qualité moyenne, ces images prises de côté par rapport au film de Jérôme Rodrigues montrent qu'un projectile a bien été tiré par un des policiers présents sur la place de la Bastille. On voit un policier épauler ce qui ressemble à un LBD dont le canon laisse alors échapper une petite fumée.
Pour compléter sa démonstration, l'émission de Yann Barthès a également diffusé une autre vidéo, de meilleure qualité et filmée au même moment, sur laquelle on entend deux bruits: l'explosion sourde d'une grenade puis le tir sec typique d'un LBD. 
Pour finir, ils ont également demandé l'avis d'un «policier habilité à utiliser des LBD», qui confirme l'usage de cette arme, tout en précisant qu'«on ne voit pas si M. Rodrigues a été atteint par la grenade de désencerclement ou par le tir de LBD». 
 «Les vidéos diffusées hier soir par Quotidien n'attestent en aucun cas qu'un tir de LBD a été dirigé contre Monsieur Rodrigues», avait également commenté le ministère de l'Intérieur auprès de l'AFP. Ces vidéos ont été portées au dossier. Mardi sur BFMTV, le ministre de l'Intérieur a simplement reconnu qu'il y avait eu «l'envoi d'une grenade de désencerclement» avant que Jérôme Rodrigues ne soit blessé. «C'est le seul fait constaté», a indiqué Christophe Castaner, disant attendre «tous les éléments de l'enquête». 
Dans le cas où il serait prouvé que le «gilet jaune» n'a pas été touché par ce tir de LBD, c'est donc la grenade de désencerclement - à ne pas confondre avec la GLI-F4 - qui serait à l'origine de sa blessure. C'est en tout cas ce que laissent entendre les autorités. Utilisée par les forces de l'ordre depuis 2004 pour dispercer des foules, elle provoque «une forte détonation et projette dix-huit galets en caoutchouc qui se dispersent dans toutes les directions au moment du déclenchement de la charge», selon un rapport publié par l'Action des chrétiens pour l'abolition de la torture. 
"Gilets jaunes" : et vous, vous "font-ils chier" ? - Regarder sur Figaro Live
Mais Jérôme Rodrigues ne croit pas à cette thèse: «Je tiens à préciser qu'une grenade, ça déchiquette. Je n'ai pas l'œil en lambeaux, j'ai un impact de balle sur l'œil», a-t-il martelé dans les médias. Ce type de grenade est-il compatible avec la blessure du «gilet jaune»? Difficile de l'affirmer à ce stade. On sait toutefois que ces armes peuvent blesser au visage. Selon le décompte effectué par le journaliste indépendant David Dufresne et relayé par Mediapart, plusieurs personnes ont signalé avoir été blessées à la tête par des grenades de désencerclement depuis le début du mouvement. Parmi eux, Gwendal, 27 ans, a perdu son oeil, le 19 janvier dernier.
» LIRE AUSSI - Interdire le LBD 40? Les arguments des «pro» et des «anti» 
Alors qu'une audience se tenait au Conseil d'État mercredi pour savoir si l'utilisation des LBD devait être suspendue en manifestation, la représentante du ministère de l'Intérieur a indiqué que cette arme non-létale avait été utilisée 9228 fois depuis le début du mouvement des «gilets jaunes» et que 111 enquêtes avaient été ouvertes par l'IGPN. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/31/01016-20190131ARTFIG00128-le-referendum-d-initiative-partagee-un-dispositif-trop-complexe-et-restrictif.php" date="2019-01-31">
Le référendum d'initiative partagée, un dispositif trop complexe et restrictif ?
FOCUS - Invité mercredi soir sur France Inter, Édouard Philippe a plaidé pour une réforme de ce dispositif, pour «qu'il soit plus facile de le déclencher», aux dépens du référendum d'initiative citoyenne voulu par les «gilets jaunes».
«Le RIC (référendum d'initiative citoyenne, NDLR), ça me hérisse», a répété Édouard Philippe mercredi soir sur France Inter. Avant de lancer une nouvelle piste: le premier ministre a suggéré de «corriger» le référendum d'initiative partagée (RIP), en faisant en sorte «qu'il soit plus facile de le déclencher». On obtiendrait, selon lui, «un meilleur résultat qu'avec le RIC», qui va «trop loin» face à la démocratie représentative. Ce dispositif a été créé à l'initiative de Nicolas Sarkozy en 2008 mais les parlementaires n'y ont jamais eu recours depuis. Le Figaro fait le point.
» LIRE AUSSI - Fiscalité, référendum, djihadistes... Édouard Philippe droit dans ses bottes 
• Quand est apparu le référendum d'initiative partagée? 
La révision constitutionnelle votée le 21 juillet 2008 par le Parlement réuni en Congrès, modifie l'article 11 de la Constitution, consacré au référendum. Elle y inscrit la possibilité d'organiser une consultation populaire sur une proposition de loi. Mais cette disposition n'est entrée en vigueur qu'en 2015. Entre-temps, les deux projets de loi précisant ses modalités d'organisation ont connu un parcours parlementaire singulier. Celui-ci avait commencé devant les députés en janvier 2012, trois mois avant l'élection présidentielle. Après l'arrivée de François Hollande à l'Élysée, la question sera loin d'être prioritaire avant que l'UMP profite en février 2013 d'une de leurs niches pour relancer le sujet, dans l'espoir d'organiser un référendum sur le mariage pour tous. Le texte sera finalement adopté par les députés à la fin de l'année.
• Dans quelles conditions les consultations peuvent-elles être organisées? 
Les conditions d'organisation s'avèrent très restrictives et complexes. La signature de 185 parlementaires est requise pour initier un RIP. Le texte doit ensuite être signé par 10% du corps électoral, soit environ 4,5 millions de personnes. La période de recueil des soutiens des électeurs, par voie électronique, dure neuf mois à compter de la validation de la procédure par le Conseil constitutionnel. La consultation ne peut porter que sur des sujets précis: ratification d'un traité, organisation des pouvoirs publics, réforme à caractère économique, social ou environnemental et services publics qui y concourent. En outre, et c'est une restriction de taille, le référendum ne sera pas organisé si le Parlement se saisit de la proposition de loi pour la voter, la rejeter, ou même tout simplement l'examiner sans y donner de suite.
» LIRE AUSSI - Le RIC, référendum d'initiative citoyenne, une solution à la crise des «gilets jaunes»? 
Avez-vous peur du référendum d'initiative citoyenne ? - Regarder sur Figaro Live
• Les parlementaires y ont-ils déjà eu recours? 
Pour ces différentes raisons, le référendum d'initiative partagé n'a jamais été utilisé. En 2015, Nicolas Dupont-Aignan avait souhaité poser aux Français une question sur le retour des contrôles aux frontières. Le député étant alors non-affilié, sa proposition n'avait pas été inscrite à l'ordre du jour. Un an plus tard, le Mouvement républicain et citoyen (MRC) avait menacé sur la loi travail, sans passer à l'acte. Plus récemment, en décembre dernier, députés et sénateurs socialistes ont proposé d'y recourir pour rétablir l'impôt sur la fortune. Leur initiative a réuni pour l'heure 156 signatures sur les 185 nécessaires. La semaine dernière, le député communiste Jean-Paul Lecoq assurait, lui, avoir recueilli le soutien de trente parlementaires pour demander l'abolition des armes nucléaires.
• Y a-t-il déjà eu des tentatives de réformes? 
Fin 2016, le président François Hollande avait lui-même regretté que la procédure soit «verrouillée» et disait vouloir abaisser le seuil pour son organisation avant de renoncer à l'élection présidentielle. L'été dernier, tous les groupes d'opposition avaient plaidé, en vain, à l'Assemblée nationale pour rendre plus facile l'organisation de référendum d'initiative partagée. Plusieurs parlementaires appelaient ainsi à abaisser les seuils requis à «un dixième des parlementaires et à un vingtième des électeurs». «Nous ne souhaitons pas nous dérober à nos responsabilités (de parlementaires) sous prétexte parfois démagogiquement de se saisir de l'opinion publique, le plus souvent d'ailleurs pour anéantir la contradiction», avait objecté Richard Ferrand, alors chef de file des députés LaREM.
(Avec agences) 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/01/31/01016-20190131ARTFIG00212-gilets-jaunes-comment-le-mouvement-evolue-sur-les-reseaux-sociaux.php" date="2019-01-31">
«Gilets jaunes» : comment le mouvement évolue sur les réseaux sociaux
REPORTAGE VIDÉO - Plusieurs mois après la naissance du mouvement sur les résaux sociaux, les «gilets jaunes» envisagent-ils toujours de s'organiser à travers des groupes Facebook ? Quelles sont les limites de cette structuration numérique ? Nous avons posé ces questions à des modérateurs «gilets jaunes» et à un spécialiste des réseaux sociaux.
La pétition de Priscillia Ludosky contre la hausse du carburant, la vidéo Facebook de Jacline Mouraud et l'appel à manifester d'Eric Drouet, ont contribué début novembre à lancer le mouvement des «gilets jaunes», rapidement amplifié par les réseaux sociaux.
Au cœur de cette organisation en ligne, des groupes Facebook se sont multipliés. Privés ou non, ils permettent l'échange d'informations, sont des zones de discussions mais également d'entraide avec, par exemple, la mise en place de covoiturages ou des collectes de matériel pour «street-medics» (secouriste bénévole, ndlr)
Par ailleurs, de nombreux événements Facebook ont permis aux «gilets jaunes» de se mobiliser concrètement sur les Champs-Elysées ou partout ailleurs en France, sur les ronds-points.
Après avoir rencontré ces Français mobilisés sur le terrain nous nous sommes penchés sur l'usage qu'ils font de ces réseaux sociaux.
Comment ces outils sont-ils gérés au quotidien? Quelles réflexions mènent les «gilets jaunes» pour concrétiser leur mobilisation en ligne? 
Des administrateurs, modérateurs et un spécialiste des réseaux ont répondu à nos questions dans ce huitième épisode de la série vidéo de Figaro Live «Gilets Jaunes, la suite», à voir en tête de cet article.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/01/01016-20190201ARTFIG00100-gilets-jaunes-valence-se-prepare-et-prend-des-mesures-exceptionnelles.php" date="2019-02-01">
«Gilets jaunes» : Valence se prépare et prend des mesures exceptionnelles
VIDÉO - Les autorités s'attendent à accueillir entre 6000 et 10.000 «gilets jaunes» ce samedi et redoutent la présence de casseurs. Mobilier urbain retiré, commerces, musées et parkings fermés, marché annulé, rallye Monte-Carlo Historique déplacé... La préfecture de la Drôme a prévu un important dispositif de sécurité.
Les Valentinois assistent depuis mercredi à un dispositif inédit dans le chef-lieu de la Drôme. La préfecture s'attend en effet à une mobilisation massive samedi 2 février des «gilets jaunes» dans cette ville de 60.000 habitants qui a accueilli jeudi 24 janvier le président de la République, Emmanuel Macron, venu échanger avec des Français à propos des cahiers de doléances.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» se préparent à l'acte XII 
De 6000 à 10.000 manifestants pourraient être présents, dont 10% de casseurs, selon les estimations du préfet, révélées par France Bleu Drôme Ardèche. La préfecture s'appuie dans son estimation sur le grand rassemblement de Bourges lors du 9e samedi de mobilisations, qui avait réuni 6400 manifestants, dont 500 casseurs. Cette mobilisation à Valence, l'une des principales attendue pour ce nouveau samedi des «gilets jaunes», inquiète le maire LR de la ville, Nicolas Daragon, qui déclare sur CNews: «Tant qu'on n'entendra pas réellement le peuple, je pense qu'on sera confronté à des manifestations de ce genre. J'ai bien peur que Valence paie le prix de ce simulacre de débat». «On va mettre Valence sous cloche toute la journée, de 7 heures à 21 heures et faire tout pour qu'il n'y ait pas de débordements», a précisé l'édile sur France Info. 
En attendant, 85 agents des services de la commune s'activent depuis mercredi pour préparer le terrain. Le mobilier urbain a ainsi été démonté ou scellé pour ne pas servir de projectiles contre les forces de l'ordre. Selon le maire, 500 potelets, 400 corbeilles et 300 grilles d'arbres ont été concernés par cette opération. Des zones pavées ont été recouvertes de goudron pour que les pierres ne soient pas descellées. La mairie a également distribué des «flyers» aux commerçants pour qu'ils «protègent leurs devantures» et restent fermés durant la mobilisation. Ceux-ci s'activent pour installer des panneaux de contre-plaqué contre leurs boutiques.
«Branle-bas de combat» 
Samedi, la ville drômoise vivra au rythme des «gilets jaunes». Selon le site de la commune, plusieurs lieux seront fermés au public (hôtel de ville, marché, musées, théâtres, cinéma, centre commercial) tandis que le rallye Monte-Carlo Historique, qui doit accueillir 25.000 personnes, sera déplacé dans une autre partie de la ville où une «fan zone» a été installée. Il n'y aura par ailleurs pas de transports en commun dans le centre-ville et les parkings souterrains seront fermés, de même que les péages autoroutiers. 
Sur les réseaux sociaux, les «gilets jaunes» s'inquiètent de cette limitation des transports pour accéder à la ville de Valence et cherchent des trajets alternatifs. «On a entendu dire qu'ils allaient bloquer les sorties [d'autoroutes]», demande l'un d'eux. «On va ouvrir les péages. Enfin, on va essayer», lui répond un autre. «Venez par les RN», conseille un troisième. «Y'a les RN, les départementales, les chemins communaux et vicinaux.... On pourrait même arriver par le fleuve et par les airs», plaisante le deuxième. 
Les «gilets jaunes» reprochent aussi à la préfecture d'avoir pris des mesures de sécurité disproportionnées pour faire peur par avance aux manifestants. «Le vent de panique délirant soufflé par le préfet de la Drôme et le maire de Valence continue de plus belle! Flics et politiciens, c'est leur intérêt de dramatiser à outrance et de stigmatiser tous ceux qui sont déterminés à se rebeller pour de bon», commente ainsi un «gilet jaune» sur un groupe Facebook. «Il est PRIMORDIAL qu'une fois de plus cette mobilisation soit 100% PACIFIQUE! Montrons plus que jamais notre unité et notre détermination!», lâche un autre. De son côté, le maire de la ville s'est justifié sur France Info. «Je ne peux pas me permettre de prendre de risques dans une ville qui n'est pas préparée à recevoir ce genre d'événements. C'est le branle-bas de combat depuis que lundi on s'est aperçu qu'il y avait eu une poussée de fièvre sur les réseaux sociaux», précise Nicolas Daragon. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/01/01016-20190201ARTFIG00134-le-conseil-d-etat-confirme-l-usage-du-lbd-lors-des-manifestations.php" date="2019-02-01">
Le Conseil d'État confirme l'usage du LBD lors des manifestations
La juridiction avait été saisie par la Ligue des droits de l'homme et la CGT, qui demandaient l'interdiction de cette arme dans le cadre des manifestations de «gilets jaunes». Les juges estiment que le LBD ne constitue pas une atteinte à la liberté de manifester et reste nécessaire pour faire face à de potentielles violences.
Le Conseil d'État a rejeté ce vendredi les demandes de suspension de l'usage du lanceur de balles de défense (LBD) dans les prochaines manifestations de «gilets jaunes». Les juges ont estimé que le risque de violences rendait «nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes». Le LBD, souvent désigné dans le langage courant par le terme «Flashball», utilise des projectiles en caoutchouc comme munitions.
En pleine polémique sur les violences policières, la CGT et la Ligue des droits de l'homme (LDH) avaient tenté mercredi, lors d'une audience tenue en urgence, de convaincre les juges administratifs d'interdire cette arme selon eux «dangereuse», à l'origine de nombreuses blessures graves et utilisée plus de 9200 fois depuis le début du mouvement de contestation sociale.
» LIRE AUSSI - Interdire le LBD 40? Les arguments des «pro» et des «anti» 
LBD : le Conseil d'Etat a-t-il raison de les maintenir ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Interdire le LBD 40? Les arguments des «pro» et des «anti» 
Les deux organismes à l'origine de la requête avaient été déboutés par les tribunaux administratifs de Montpellier et Paris, qui ont notamment rappelé les règles d'utilisation de cette arme. Les forces de l'ordre peuvent s'en servir dans des conditions proches de la légitime défense et doivent exclusivement viser le torse ou les membres. Ils avaient décrit une «escalade de la violence» dans la répression entre le début du mouvement social le 17 novembre et les dernières manifestations et avaient pointé un usage massif des LBD devenu «une composante structurante du niveau de violence dans les manifestations».
Le Conseil d'État a «constaté que l'usage du LBD avait, dans la période récente, provoqué des blessures, parfois très graves, sans qu'il soit possible d'affirmer que toutes les victimes se trouvaient dans les situations visées par le code de la sécurité intérieure, seules à même de justifier une telle utilisation». De fait, la plus haute juridiction administrative a répondu que «contrairement à ce que les demandeurs affirmaient, l'organisation des opérations de maintien de l'ordre mises en place lors des récentes manifestations ne révélait pas une intention des autorités de ne pas respecter les conditions d'usage, strictes» de ces armes dites de «force intermédiaire».
» LIRE AUSSI - Comment ça marche: le LBD-40 
Par ailleurs, pour le juge des référés, «l'impossibilité d'exclure la reproduction» de certains «actes de violences et de destruction» observés lors des précédents rassemblements «rend nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes, qui demeurent particulièrement appropriées pour faire face à ce type de situations, sous réserve du strict respect des conditions d'usage».
Selon le collectif militant «Désarmons-les», 20 personnes ont été gravement blessées à l'œil - la plupart éborgnées - par la police depuis le début du mouvement. La 12e journée de mobilisation des «gilets jaunes» samedi sera dédiée aux blessés, qui sont plus de 1900 depuis le début du mouvement social selon les chiffres officiels.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/01/01016-20190201ARTFIG00177-apolitiques-ou-anarchistes-les-street-medics-portent-secours-aux-gilets-jaunes.php" date="2019-02-01">
Apolitiques ou anarchistes, les «street medics» portent secours aux «gilets jaunes»
VIDÉOS - Soignants de profession ou volontaires, les «street medics» interviennent dans les manifestations pour apporter leur aide aux blessés. Certains se définissent neutres quand d'autres se rapprochent des mouvances anarchistes mais tous dénoncent les violences policières et les fréquentes saisies du matériel de soins.
Ce sont les casques blancs au milieu de la foule jaune. Les «street medics» ont émergé des violences survenues lors des manifestations des «gilets jaunes». On les voyait déjà au coeur des mobilisations de la Loi travail en 2016. Ils sont infirmiers, anciens sapeurs-pompiers, ambulanciers ou simples volontaires. On les reconnaît à leur t-shirt blanc peint d'une croix rouge. Mais beaucoup portent toujours au fond d'eux le gilet jaune.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les manifestants blessés risquent-ils de ne pas être indemnisés? 
Eux se protègent par des casques de skate, des lunettes de ski et des masques à gaz. Dans leurs sacs à dos, ils transportent des bandages, du sérum physiologique et des désinfectants... Sur le terrain, en binôme ou trinôme ils pratiquent les gestes de premier secours. Un manifestant est blessé, la foule crie «medics!». Et une équipe intervient. «On soigne une trentaine de blessures de LBD-40 ou Flashball par week-end, beaucoup de brûlures à cause des gaz lacrymogènes.» Gwendal est secouriste bénévole à la protection civile à Lille. Il est «street medic» depuis les manifestations de la loi travail. Lorsque les blessures sont trop importantes, il fait appel aux pompiers ou au Samu. «Nous sommes totalement complémentaires car ils ont parfois beaucoup de difficultés à intervenir en plein centre de la manifestation.» Samedi 26 janvier, Jérôme Rodrigues, gravement blessé à l'oeil, a d'abord été pris en charge par une équipe de «street medics» avant que les pompiers ne prennent la relève. Au total depuis le début du mouvement, 1900 personnes ont été blessées. 
«Entre flashballs et pavés, nous refusons de choisir.»
Streets Medics Lyon (Facebook).
Certains militants découvrent les actions des «street medics» lors des manifestations. C'est le cas de Kevin, 25 ans. «Durant l'acte IX des gilets jaunes à Dijon, mon frère a reçu un pavé à la tête lancé par des manifestants. Il a été pris en charge par Ludovic.» Ancien gilet jaune, Ludovic a ressenti le besoin d'utiliser sa colère de façon utile. «Lors de l'un des rassemblements, j'ai reçu des coups de matraque. Au lieu de me battre, j'ai décidé de soigner les gens.» Infirmier depuis quelques mois, l'homme de quarante ans a sacrifié l'une de ses blouses pour y dessiner une croix rouge et a refusé plusieurs missions pour intervenir lors des manifestations. «Par conviction.»
Des convictions que les équipes de Lille, Brest ou encore Dijon ont choisi de laisser de côté. Sur leur page Facebook, les «street medics» de Lyon l'annoncent: «Entre flashballs et pavés, nous refusons de choisir».
D'autres groupes neutres ont émergé notamment à Toulouse pour venir en aide aux blessés: les «Secours Volontaires» et les «Croix bleues». «Pour les membres du médical, le fait d'être neutre colle avec le code déontologique», explique Ludovic. À Lille, Gwendal approuve: «On a déjà soigné une cinquantaine de forces de l'ordre depuis le début du mouvement bien que les relations soient parfois tendues.» Non sans conséquences. Ceux qui leur viennent en aide se font parfois insulter de «collabos» par d'autres groupes plus extrémistes. 
Sur leurs pages Facebook, les groupes de Toulouse et Nantes affichent clairement leurs mouvances. «Nous sommes majoritairement Libertaires, Anarchistes, d'Extrême gauche ou Apolitiques (...) Le Street Médic Toulouse soutient totalement l'idéologie donc les actions directes du Black Bloc», préviennent-ils. Dans leur message, ils précisent également refuser de soigner la police et la gendarmerie. «Nous n'allons pas tendre le bras après s'être fait bouffer la main. En outre, nous n'exerçons aucune violence en réponse à la leur.»
 Les «streets medics» de Nantes, également proches des mouvances anarchistes, soulignent quant à eux qu'«être Street Medic, c'est être militant autonome contre l'armement de la police, le fascisme et l'autoritarisme.»
Refus catégorique ou silence, il a été impossible pour LeFigaro de joindre les groupes politisés et plus militants. À Paris, l'accès aux formations organisées pour les aspirants secouristes nous a aussi été refusé. Dans certains groupes, les uns demandent la permission aux autres pour pouvoir parler aux journalistes. Après nous avoir accordé une interview, des membres se sont finalement rétractés sous la pression de leur groupe. 
Les différences notables entre les deux clans de «street medics» ne les empêchent pas de viser la même cible. «Même si nous sommes neutres, nous déplorons les violences policières», déclare une «street medic» bretonne. Depuis que les membres de l'équipe de Lille ont été «placés en garde à vue le 12 janvier dernier», ils ont décidé d'opter pour une tenue plus sobre afin de ne pas être reconnus par les forces de l'ordre. Pourtant, assure Nicolas, policier à Paris, «nous ne sommes pas contre les street medics. Ils ont même été amenés à venir en secours à certains collègues.»
» LIRE AUSSI - Le Conseil d'État confirme l'usage du LBD lors des manifestations 
Ceux qui témoignent racontent également qu'ils se sont vus confisquer leur matériel de soins au moins une fois. Nicolas précise cependant que les «street medics» sont soumis à la même réglementation que les autres manifestants. «Les masques à gaz fermés, certains demi-masques, les casques intégraux ou les gants coqués sont donc généralement saisis ainsi que les objets pouvant devenir une arme par destination.» Concernant les appareils médicaux comme les tensiomètres «c'est à l'appréciation du policier qui fouille le sac. Certains préfèrent les retirer, d'autres les laissent». Aux barrages, ces objets sont mis dans des sacs scellés puis déposés dans le commissariat le plus proche. «Les manifestants peuvent les récupérer une fois que la situation est calmée.» À cela, Ludovic, l'infirmier de Dijon rétorque: «Normalement, ils sont censés nous donner un procès-verbal pour qu'on puisse reprendre nos affaires plus tard. Mais quelques fois, le matériel que l'on achète nous-même ou qui provient de dons est perdu.»
«Nous sommes une ressource, pas une cible.»
Ludovic, «street medics» Dijon.
Pour éviter ces épisodes, Gwendal a décidé de se rendre en préfecture le 4 février afin de déclarer le groupe des «street medics» de Lille sous forme d'association. «Il s'agira surtout d'une organisation qui sera autorisée à faire des formations d'assistance à la personne.» De son côté, Ludovic a un message à adresser au gouvernement: «Faire comprendre que nous allons dans leur sens en s'occupant des blessés et en évitant les drames». Depuis quelques jours, il rédige des lettres au président de la République, à ses ministres ainsi qu'aux cinq députés de la Côte-d'Or. «Nous sommes une ressource, pas une cible.»
«Gilets jaunes» : «On a vraiment besoin d'urgentistes» dans les manifestations alerte un «street medic» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/01/01016-20190201ARTFIG00263-gilets-jaunes-l-igpn-a-ouvert-116-enquetes-depuis-le-debut-du-mouvement.php" date="2019-02-01">
«Gilets jaunes» : l'IGPN a ouvert 116 enquêtes depuis le début du mouvement
Au moins 36 de ces investigations visent à déterminer si le controversé lanceur de balles de défense (LBD) - dont le Conseil d'État a confirmé l'usage lors des manifestations - est en cause. Une dizaine de blessures «très graves» au niveau des yeux ont été comptabilisées à ce jour.
Semaine après semaine, les rassemblements des «gilets jaunes» se poursuivent partout en France, de même que les affrontements entre manifestants et forces de l'ordre. La 12e journée de mobilisation des «gilets jaunes» prévue samedi sera dédiée aux blessés - plus de 1900 depuis le début du mouvement social selon les chiffres officiels. Face à cela, 116 enquêtes ont été ouvertes par l'Inspection générale de la police nationale (IGPN) après des plaintes de manifestants, selon une source policière.
» LIRE AUSSI - Interdire le LBD 40? Les arguments des «pro» et des «anti» 
LBD : le Conseil d'Etat a-t-il raison de les maintenir ? - Regarder sur Figaro Live
Selon une source proche de l'enquête, au moins 36 de ces investigations visent à déterminer si le lanceur de balles de défense (LBD) est en cause. Selon cette même source, «dix blessures très graves au niveau des yeux» ont été comptabilisées jusqu'à présent. Selon le collectif militant «Désarmons-les», au moins 20 personnes ont été gravement blessées à l'œil - la plupart du temps éborgné - par la police depuis le début du mouvement. En pleine polémique sur les «violences policières», le Conseil d'État a finalement rejeté, ce vendredi, les demandes de suspension de l'usage du LBD dans les prochaines manifestations de «gilets jaunes». Les juges ont estimé que le risque de violences rendait «nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes, qui demeurent particulièrement appropriées pour faire face à ce type de situations, sous réserve du strict respect des conditions d'usage».
La CGT et la Ligue des droits de l'homme (LDH) avaient tenté mercredi lors d'une audience tenue en urgence de convaincre les juges administratifs d'interdire cette arme à l'origine de nombreuses blessures graves et utilisée plus de 9200 fois depuis le début du mouvement de contestation sociale. Les arguments étaient nombreux: «arme mutilante», doute sur les «conditions légales d'utilisation», «formation insuffisante». Ils ont tous été balayés par la plus haute juridiction administrative, qui a pleinement entendu la voix du gouvernement. Selon le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, en attendant la promulgation de la loi «anti-casseurs», les policiers ont «besoin» de tels outils. «Si les forces de l'ordre en étaient privées, elle n'auraient d'autres alternatives que le corps à corps ou l'usage de l'arme de service. Chacun voit bien où ça pourrait nous mener dans le contexte actuel. Je ne le veux pas», a-t-il ajouté. 
«S'il n'y avait pas de barricades, de voitures brûlées, de bâtiments publics saccagés, de projectiles lancés sur les forces de l'ordre, en somme si la loi était respectée, il n'y aurait pas de blessés. Ni parmi les “gilets jaunes”, ni parmi les forces de l'ordre. Je n'ai jamais fait la différence entre les blessés. Il y a toujours un blessé de trop», a-t-il poursuivi lors d'un point presse. 
Le Conseil d'État a «constaté que l'usage du LBD avait dans la période récente provoqué des blessures, parfois très graves, sans qu'il soit possible d'affirmer que toutes les victimes se trouvaient dans les situations visées par le code de la sécurité intérieure, seules à mêmes de justifier une telle utilisation». En France, les forces de l'ordre peuvent se servir de cette arme tirant des balles de caoutchouc de 40 mm de diamètre - jugée «dangereuse» par le Défenseur des droits et que de nombreux pays européens n'utilisent pour le maintien de l'ordre - dans des conditions proches de la légitime défense et doivent exclusivement viser le torse ou les membres.
» LIRE AUSSI - Comment ça marche: le LBD-40 
«Cette décision me surprend. Je suis quand même le vingtième œil qui tombe dans ce mouvement. C'est aberrant, incompréhensible», a commenté Jérôme Rodrigues, figure des «gilets jaunes» blessée par ce qu'il affirme être un tir de LBD. Laurent Nuñez, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, a affirmé, ce vendredi, que le policier à l'origine de sa blessure avait «produit un rapport» qui a été transmis à l'IGPN. «À ce stade, nous ne connaissons pas les causes de la blessure de M. Rodrigues. Nous déplorons sa blessure», a-t-il ajouté.
Jérôme Rodrigues blessé: une deuxième victime au même moment? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Flash-ball, CRS, tir tendu: ces mots du maintien de l'ordre parfois mal utilisés 
Côté politique, le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel comme les écologistes d'EELV se tournent désormais vers le gouvernement pour demander le retrait du LBD et autres armes de désencerclement qui «mutilent» et «sont loin de protéger les policiers et les manifestants». De son côté, le premier syndicat chez les policiers, Alliance, a salué une «sage décision». Sans cette arme non-létale, «compte tenu de la violence de certains casseurs, on court le risque de voir des fonctionnaires de police contraints d'utiliser leur arme de service en légitime défense», a déclaré à l'AFP Frédéric Lagache, le secrétaire général adjoint. 
Samedi 2 février, la manifestation de Paris est dédiée aux manifestants blessés lors des dernières mobilisations.
» LIRE AUSSI - IGPN: au fait, c'est quoi la «police des polices»? 
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes» Acte X: hommage aux blessés du mouvement devant les Invalides - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/01/01016-20190201ARTFIG00298-jean-michel-blanquer-recule-sur-les-fusions-de-rectorats.php" date="2019-02-01">
Jean-Michel Blanquer recule sur les fusions de rectorats
Avec la crise des « gilets jaunes », les élus locaux ont fait savoir que cette réforme serait mal perçue dans certains territoires ruraux.
Retour au point zéro, ou presque, sur une réforme territoriale, à cause de la crise des «gilets jaunes»… C'est ce qu'estiment plusieurs sources après les déclarations de Jean-Michel Blanquer, le ministre de l'Éducation nationale, cette semaine. Ce dernier a «pris la décision de ne pas fusionner les rectorats», a-t-il indiqué devant la commission de l'éducation de l'Assemblée.
» LIRE AUSSI - Éducation: «Décentralisation et autonomie ne sont pas encore la règle» 
Ce projet de réforme lancé il y a plus d'un an devait à terme instaurer 13 académies d'ici à 2021, se superposant aux 13 nouvelles régions. Il était question de fermer - ou tout au moins de réduire fortement la voilure - de certains rectorats dans une même région, comme Limoges et Poitiers, en Nouvelle Aquitaine. Et de faire a contrario de Bordeaux le super-rectorat décisionnel. 
Le projet de réforme n'était pas illogique. Il proposait davantage de cohérence entre l'organisation de l'Éducation nationale et l'organisation régionale. Ainsi que, à terme, des économies d'échelle
Pour les syndicats d'administratifs et d'enseignants, remontés sur le sujet, une gestion des moyens conduite depuis Bordeaux aurait impliqué ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/01/01016-20190201ARTFIG00300-pour-l-acte-xii-les-gilets-jaunes-mettent-en-avant-leurs-blesses.php" date="2019-02-01">
Pour l'acte XII, les «gilets jaunes» mettent en avant leurs blessés
Avec ce mot d'ordre, ils espèrent maintenir la mobilisation, qui peu à peu s'essouffle.
Depuis le début du mouvement, démarré le 17 novembre dernier, ils sont sans cesse mentionnés. Cette fois, ils seront là. Pour l'acte XII des «gilets jaunes» qui va se dérouler ce samedi à Paris, de nombreux manifestants blessés venant de toute la France seront présents. Un nombre qui, au fur et à mesure des semaines, a forcément augmenté. «Aujourd'hui, on en dénombre 2000  dont une centaine grièvement touchée», indique Maxime Nicolle, l'une des figures de la contestation, présente pour cette journée dédiée à ces mutilés.
» LIRE AUSSI - «Gilet jaune» blessé: un policier reconnaît avoir tiré au LBD mais pas sur Jérôme Rodrigues 
Un «gilet jaune» blessé dénonce l'usage des LBD - Regarder sur Figaro Live
Avec des yeux grièvement touchés, comme ce fut le cas pour la figure du mouvement Jérôme Rodrigues la semaine dernière à Paris, ou avec des mains arrachées, toutes ces personnes vont prendre place en tête de cortège. Alors que le Conseil d'État a décidé vendredi de maintenir le recours aux lanceurs de balles de défense (LBD) par les forces de l'ordre, ces gueules cassées doivent ouvrir une marche blanche pour, justement, s'opposer à l'usage de ces armes. 
«Gilets jaunes» Acte XI: un proche d'Éric Drouet blessé à l'?il - Regarder sur Figaro Live
«Les manifestants de toutes les régions ont été appelés à venir»
Maxime Nicolle, figure des «gilets jaunes»
Attendus place Félix-Éboué dans le XIIe arrondissement à midi, des milliers de manifestants qui veulent ainsi dénoncer les violences policières doivent rejoindre, en fin d'après-midi, la place de la République. Avec ce mot d'ordre, les «gilets jaunes» espèrent maintenir la mobilisation qui, au fil des semaines, s'essouffle. Ils étaient 69.000 samedi dernier à travers le pays, contre 84.000 une semaine plus tôt. «Les manifestants de toutes les régions ont été appelés à venir», indique Maxime Nicolle.
Sur le site annonçant ce rassemblement, comme pour faire venir ceux qui hésitent à se déplacer par peur des violences, il est indiqué: «Cette manifestation pacifique est déclarée!!!» «Je lance un appel au calme», a de son côté martelé dans une vidéo Jérôme Rodrigues, en voulant faire oublier des propos incendiaires. Ceux d'Éric Drouet. Ce dernier, qui représente la branche dure du mouvement, avait cette semaine appelé, dans un communiqué, à «un soulèvement sans précédent».
«Gilets jaunes»: Jérôme Rodrigues appelle au calme - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Le Conseil d'État confirme l'usage du LBD lors des manifestations 
Une fois de plus les forces de l'ordre vont donc être sur le pied de guerre. En plus de cette manifestation, deux autres rassemblements ont été déclarés place de la République et l'un d'eux est prévu jusqu'à 22 heures. Alors que tout devrait ainsi se passer dans l'est de la capitale, des périmètres d'exclusion «avec interdiction de circulation et de tout rassemblement» sont néanmoins prévus à l'ouest. Ils concernent le secteur bas des Champs-Élysées, de la place de la Concorde, de l'Élysée et de Beauvau. 
«Après la venue, la semaine dernière, d'Emmanuel Macron à Valence pour une mascarade de débat, ils sont aujourd'hui 10.000 à vouloir venir»
Nicolas Daragon, maire LR, à Valence
En écho à cette manifestation parisienne, diverses initiatives sont annoncées dans plusieurs autres villes. À Nancy notamment, les «gilets jaunes» sont appelés à utiliser du maquillage pour reproduire des blessures sur leur visage. Un site, appelle, par ailleurs, à des manifestations devant les commissariats ou les gendarmeries. 
Sans forcément suivre le mot d'ordre parisien, de nombreux autres rassemblements sont prévus à travers la France. Les «gilets jaunes» doivent notamment se réunir à Caen, Rouen, Toulouse ou encore à Tours mais aussi à Valence, dans la Drôme. Son maire LR, Nicolas Daragon, peste contre le chef de l'État. «Mille manifestants étaient tout d'abord attendus. Mais après la venue, la semaine dernière, d'Emmanuel Macron dans la ville pour une mascarade de débat, ils sont aujourd'hui 10.000 à vouloir venir», dit-il en redoutant la présence de mille casseurs. En prévision de ces possibles violences, Valence se barricade. Les commerces restent, ce samedi, fermés. Le maire a, de son côté, fait retirer les 400  poubelles, les 20 tonnes de grilles installées autour des arbres et les 400  barrières urbaines. Il a aussi fait goudronner des rues pour en recouvrir les pavés et fait annuler diverses manifestations. Le bonheur va aussi se faire discret. Tous les mariages ont été reportés.
À VOIR AUSSI - Résumé des manifestations du 26 et 27 janvier - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/02/01016-20190202ARTFIG00051-douzieme-samedi-de-mobilisation-des-gilets-jaunes-l-accent-mis-sur-les-blesses.php" date="2019-02-02">
Le 12e samedi des «Gilets jaunes» a rassemblé des dizaines de milliers de personnes
EN IMAGES - Les «gilets jaunes» manifestaient une douzième fois ce samedi, notamment à Paris, Bordeaux, Toulouse, Nantes et Valence. Ils étaient au moins 58.600 à travers le pays. Des heurts ont éclaté par endroits. Le point complet sur cette nouvelle journée de mobilisations.
Ce samedi, les «gilets jaunes» retournaient dans la rue, à Paris et dans plusieurs villes de France. Spécificité de cet «acte XII»: les «gilets jaunes» mettaient l'accent sur les manifestants blessés depuis le 17 novembre et la question des violences policières. À Paris, Lyon ou Montpellier, les manifestants ont dénoncé le recours aux LBD, cette arme non létale utilisée plus de 9200 fois depuis le début de la contestation et accusée d'avoir causé de graves blessures dont celles de Jérôme Rodrigues, une des figures des «gilets jaunes».
À travers le pays, ils étaient au moins 58.600 selon Beauvau. L'Intérieur avait indiqué que samedi dernier ils étaient 69.000 manifestants.
» LIRE AUSSI - Comment va se dérouler l'acte XII des «gilets jaunes»? 
Au lendemain de la décision du Conseil d'État de maintenir l'usage des lanceurs de balle de défense (LBD) dans les manifestations, une «grande marche des blessés» a réclamé l'interdiction du «LBD-40 et des grenades GLI-F4 et GMD» (grenades de désencerclement). Les manifestants - 10.500 selon la préfecture de police, 13.800 selon des estimations du cabinet Occurence - sont venus avec des pansements sur l'œil, des bandages ou du rouge sur les gilets jaunes en guise de sang».
Les manifestants blessés se sont rassemblés afin d'ouvrir la marche. Ils ont défilé en tête de cortège, encadrés par d'autres manifestants.
Dès le milieu de matinée, plusieurs centaines de manifestants s'étaient rassemblés, place Félix-Éboué dans le XIIe arrondissement de Paris. Les participants arboraient notamment une banderole demandant l'«interdiction des grenades et des LBD» et un kaléidoscope montrant des visages tuméfiés.
«Hommage aux blessés», «Stop», «Violence d'Etat, macronie coupable», «Eteins ta télé, viens nous rencontrer», pouvait-on lire sur des banderoles. 
Diverses figures des «gilets jaunes» dont Maxime Nicolle et Éric Drouet ont participé à ce rassemblement. Figure du mouvement et gravement blessé à l'oeil la semaine dernière, Jérôme Rodrigues, présent sur place, a été acclamé et applaudi par des manifestants. «Jérôme courage. Jérôme on t'aime. Jérôme on est avec toi», ont scandé des manifestants.
«Tout le monde déteste la police», scandaient des manifestants. L'un d'eux a été évacué par les pompiers après avoir été atteint au visage par un tir de LBD, a constaté un journaliste de l'AFP.
En fin d'après-midi, des tensions ont eu lieu place de la République. Les forces de l'ordre ont fait usage de lacrymogènes et de canon à eau pour maintenir à distance des manifestants qui leur lançaient des projectiles, a constaté une journaliste de l'AFP. Des affrontements épars se sont ensuite poursuivis dans un épais nuage de lacrymogène, où du matériel urbain a été incendié et où des manifestants ont été interpellés. En début de soirée, quelques manifestants restaient sur place mais le calme était revenu. 
«Gilets jaunes» Acte XII: des «casseurs» font dégénérer la marche en hommage aux blessés - Regarder sur Figaro Live
À Valence, dans la Drôme, 5400 manifestants - selon la préfecture - ont bravé froid et pluie pour une marche régionale. Le cortège s'est ébranlé vers 13h30 au sud du centre-ville, dans une ambiance bon enfant. Mais de brèves échauffourées ont éclaté lorsque les manifestants ont bifurqué vers la préfecture, contrairement à ce qui était prévu. Ce face à face tendu a pris fin quand les «gilets jaunes» ont repris leur marche dans une autre direction.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Valence se prépare et prend des mesures exceptionnelles 
La préfecture, qui avait dit craindre la venue de casseurs, a annoncé à l'AFP l'interpellation de 18 personnes et la saisie d'une centaine «d'armes blanches ou par destination», dont des haches, des sabres, des couteaux, machettes et gourdins, sur plus de 30 points de contrôle mis en place autour du centre ville. Le maire LR de Valence, Nicolas Daragon, a également rapporté à l'AFP que deux policiers avaient été blessés, un CRS victime d'un jet de pavé et un autre qui se trouvait dans un véhicule dont une vitre a été brisée.
Comme chaque samedi, des rassemblements étaient également organisés à Bordeaux et Toulouse, traditionnelles places fortes de la mobilisation, où les précédents actes ont été émaillés d'incidents avec les forces de l'ordre. À Toulouse, ils étaient plusieurs milliers. Mais la préfecture a indiqué qu'elle ne fournirait pas de comptage comme elle l'a fait jusqu'à fin janvier, suite à des consignes du ministère de l'Intérieur. À Bordeaux, la mobilisation apparaissait légèrement en baisse avec quelque 4000 manifestants selon une estimation de l'AFP, la préfecture refusant aussi de donner des chiffres. En fin de journée près de l'hôtel de ville, des manifestants ont commencé à jeter des projectiles sur les forces de l'ordre qui ont répliqué par des gaz lacrymogènes pour les disperser dans les rues avoisinantes. Sur le cours d'Alsace-et-Lorraine, une voiture a été incendiée. 
Des échauffourées ont éclaté samedi entre forces de l'ordre et «gilets jaunes» dans l'Est, notamment à Strasbourg et Nancy. Dans ces deux villes, 32 personnes ont été interpellées et 10 membres des forces de l'ordre ont été légèrement blessés, a appris l'AFP de sources préfectorales. À Strasbourg, «entre 1300 (...) au plus fort» et 8000 personnes, selon la préfecture et un responsable communication des «gilets jaunes», ont participé à cette manifestation qui n'avait pas été déclarée. En Lorraine, la manifestation de Nancy, également non déclarée, a réuni environ 2000 personnes, selon un photographe de l'AFP.
À Marseille, sous des banderoles faussement ensanglantées pour dénoncer les blessures infligées par la police à des manifestants depuis le début du mouvement, 2000 «gilets jaunes» ont défilé du Vieux-Port au Vélodrome selon la police. Au même moment, 2500 personnes marchaient contre le mal-logement sur une autre trajectoire. À Montpellier, où 2000 manifestants environ avaient défilé une semaine plus tôt, les «gilets jaunes» n'étaient que 400 selon la police, mais plus d'un millier selon un décompte de l'AFP, sous la pluie. Des bombes agricoles ont explosé dans le cortège, mais sans provoquer d'incident.
Environ 1400 «gilets jaunes», selon la préfecture du Nord, et plus de 2000, selon les organisateurs, ont manifesté dans le centre-ville de Lille. Les «gilets jaunes» appelaient également à des actions à Nancy, Caen, Nantes ou Rouen, où la préfecture a interdit toute manifestation dans la nuit de samedi à dimanche. Plusieurs rassemblements ont eu lieu dans d'autres villes comme à Angers, au Mans, à Dijon, Cherbourg, Nice. 
En Bretagne, les manifestants étaient appelés à se rassembler à Morlaix, comme cela avait été le cas au cours des semaines précédentes à Saint-Brieuc, Rennes et Quimper. Deux personnes ont été interpellées, selon la préfecture, et deux policiers ont été blessés. À Nantes, où 1500 personnes défilaient dans le centre-ville dans une atmosphère tendue, deux policiers ont également été blessés, par des «jets de projectiles» selon les services de police de Loire-Atlantique.
Le rejet du Conseil d'État d'une suspension de l'usage des LBD en manifestation n'a pas clos la polémique autour de ces armes. Plusieurs voix continuent de s'élever pour un arrêt au moins temporaire de leur utilisation. Une pétition lancée par un neurochirurgien a ainsi recueilli plus de 100.000 signatures en deux semaines, dont plusieurs dizaines de milliers en quelques jours.
Un «gilet jaune» blessé dénonce l'usage des LBD - Regarder sur Figaro Live
Face à la controverse, le ministre de l'Intérieur a reconnu vendredi que cette arme dite intermédiaire pouvait «blesser» et a promis de sanctionner «les abus» mais il en a défendu l'utilisation «pour faire face aux émeutiers». «S'il n'y avait pas de magasins pillés, de barricades érigées, de voitures brûlées, de bâtiments publics saccagés (...), si la loi était respectée, tout simplement, il n'y aurait pas de blessés», a estimé Christophe Castaner, promettant un dispositif policier «puissant» pour ce douzième samedi de mobilisation.
Selon le collectif militant «Désarmons-les», 20 personnes ont été gravement blessées à l'œil - la plupart éborgnées - depuis le 17 novembre. La police des polices (IGPN) a été saisie de 116 enquêtes, selon une source policière, portant, pour dix d'entre elles, sur de graves blessures aux yeux. Au total, les autorités ont recensé plus de 1900 blessés parmi les manifestants et plus de 1200 au sein des forces de l'ordre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/07/01016-20190207ARTFIG00118-leetchi-saisit-la-justice-sur-le-versement-de-la-cagnotte-a-christophe-dettinger.php" date="2019-02-07">
Leetchi saisit la justice sur le versement de la cagnotte à Christophe Dettinger
VIDÉOS - Environ 130.000 euros avaient été récoltés pour l'ex-boxeur, accusé d'avoir agressé des gendarmes à Paris, lors d'une manifestation des «gilets jaunes». Plusieurs zones d'ombre entourent le versement de cette somme.
Lancée en soutien à l'ex-boxeur Christophe Dettinger accusé d'avoir agressé des gendarmes le samedi 5 janvier, à Paris lors d'une manifestation des «gilets ajunes», la cagnotte Leetchi pourrait être détournée de son but premier. Les sommes récoltées sont normalement destinées à couvrir les frais de justice du «gitan de Massy», toujours incarcéré et en attente de son procès le 13 février. Mais de récents éléments ont poussé la plateforme de financement participatif à se montrer prudente. En effet, l'organisateur de la cagnotte a récemment demandé le virement des fonds sur un compte autre que celui initialement prévu. Il n'a en outre pas fourni «les devis d'honoraires d'avocats correspondant à l'objet de la cagnotte», selon le texte de l'assignation en référé que l'AFP a pu consulter. Leetchi a donc engagé une procédure en référé auprès du tribunal de grande instance d'Évry «afin de déterminer les conditions dans lesquelles pourra intervenir le versement» des 127.812, 67 euros réunis pour Christophe Dettinger, explique la plateforme dans un communiqué reçu par Le Figaro. 
Le succès d'une cagnotte de soutien au boxeur Christophe Dettinger suscite les critiques - Regarder sur Figaro Live
» EN VIDÉO - Christophe Dettinger «le boxeur» s'est exprimé sur Facebook 
Pourtant, le créateur de cette cagnotte avait indiqué que les fonds «étaient destinés à soutenir la famille de Christophe Dettinger pour le paiement des frais d'avocats» de celui-ci. Lors de la clôture de la cagnotte sur fond de polémique le 8 janvier, Leetchi s'était dans la foulée engagé par voie de communiqué «à ce que les fonds collectés (...) servent uniquement à financer les frais de justice conformément à nos CGU et à la législation en vigueur». «Compte tenu des actes reprochés à Christophe Dettinger, aucune autre utilisation de la cagnotte ne saurait être acceptée. Le transfert des fonds ne sera ainsi effectué que sur présentation de justificatifs (devis et notes d'honoraires de l'avocat) (...) directement sur le compte dédié de l'avocat et ce sans aucun intermédiaire», écrit la plateforme de financement participatif.
» LIRE AUSSI - Leetchi: Céline Lazorthes, celle qui a inventé la cagnotte en ligne 
Le 26 janvier, l'organisateur a formellement demandé «le versement direct par virement de l'intégralité de la somme récoltée (...) sur le compte bancaire» de la compagne de l'ex-boxeur, en lieu et place du compte joint de «M. ou Mme Dettinger» initialement prévu, détaille le communiqué du 7 février. Or, selon le texte d'assignation consultée par l'AFP, cette demande «vise un autre bénéficiaire que celui initialement désigné par l'organisateur de la cagnotte (à savoir M. Christophe Dettinger)», contrairement aux engagements pris envers Leetchi. «Une telle demande est génératrice d'un dommage imminent puisque Leetchi, soit s'abstient d'exécuter la demande (...) et s'expose dès lors à la mise en cause de sa responsabilité contractuelle de la part de l'organisateur; soit exécute la demande (...) et s'expose alors à la mise en cause de sa responsabilité, tant contractuelle par le bénéficiaire de la cagnotte que contractuelle par les participants de la cagnotte mais également pénale», poursuit l'assignation.
» LIRE AUSSI -Le succès d'une cagnotte de soutien au boxeur Christophe Dettinger suscite les critiques 
«Dans le contexte actuel, les répercussions que pourrait avoir une attribution erronée voire contestée des fonds collectés, commandent la plus grande prudence», ajoute Leetchi, qui précise avoir décidé de recourir à l'arbitrage des tribunaux «afin de trouver une issue rapide à ce litige». À noter: la procédure de référé est une procédure rapide qui permet à un particulier ou à une entreprise dont le droit est menacé de demander au président du tribunal d'ordonner une mesure provisoire pour faire cesser une atteinte à ce droit ou un trouble manifestement illicite.
L'ancien boxeur Christophe Dettinger avait été filmé le 5 janvier en train d'asséner des coups de poing à un gendarme mobile. Le lundi suivant, l'homme avait ensuite diffusé une vidéo sur Facebook expliquant avoir «mal réagi». Il s'était ensuite rendu à la police le même jour. La cagnotte de soutien avait alors divisé, suscitant des commentaires de remerciements et de vives critiques. Leetchi avait pris la décision de clôturer la cagnotte sans la supprimer. Une enquête interne du Crédit Mutuel, maison-mère de la plateforme Leetchi, avait aussi été déclenchée pour en vérifier sa légalité.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: les images du «boxeur» s'en prenant aux forces de l'ordre 
«Gilets jaunes» : les images du «boxeur» s?en prenant aux forces de l?ordre - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/07/01016-20190207ARTFIG00177-le-kbis-gratuit-pour-les-chefs-d-entreprise-et-les-administrations.php" date="2019-02-07">
Le Kbis gratuit pour les chefs d'entreprise et les administrations
Les greffiers des tribunaux de commerce se sont engagés auprès du ministre de l'Économie à offrir à tous les chefs d'entreprises immatriculées au Registre du Commerce et des Sociétés un accès en ligne gratuit et illimité à leur Kbis numérique.
C'est un effet collatéral de la crise des «gilets jaunes». Pour adoucir la vie des très petites et moyennes entreprises asphyxiées par les charges et les tracasseries administratives à la française, les greffiers des tribunaux de commerce se sont engagés auprès du ministre de l'Économie Bruno Le Maire à offrir à tous les chefs d'entreprises immatriculées au Registre du Commerce et des Sociétés un accès en ligne gratuit et illimité à leur Kbis numérique. Pour faciliter cet accès, ceux qui tiennent depuis cent ans le registre du commerce et des sociétés, gèrent les immatriculations de 80% des entreprises françaises et dirigent Infogreffe, travaillent à la création d'un espace en ligne sécurisé et personnel qui sera ouvert courant 2019 aux dirigeants d'entreprise. Il en va pour les dirigeants de 3 euros à chacune de leur demande de ce document nécessaire pour le moindre acte lié à la vie de leur entreprise.
«La délivrance du Kbis numérique constitue un acte fort de soutien aux entrepreneurs, avec à la clé des démarches facilitées et sécurisées pour les 5,5 millions d'entreprises immatriculées», affirme Sophie Jonval, la présidente des greffiers de commerce qui travaille depuis le début de son mandat à la modernisation et à l'assouplissement d'une profession en situation de monopole dans les tribunaux de commerce. 
Courant décembre, en pleine crise des «gilets jaunes», le ministère des Finances avait demandé à toutes les professions du droit et du chiffre de faire des propositions pour faciliter la vie du monde économique dont les plus fragiles se trouvaient à battre le pavé. «Cette gratuité du Kbis est pour nous une façon de témoigner de notre engagement au service de l'entrepreneuriat, de la transparence économique et de la sécurité des affaires. En prenant spontanément à leur charge le développement de ces nouveaux services à destination des chefs d'entreprise et des administrations, nous voulons prouver notre solidarité auprès des acteurs économiques», poursuit-elle.
Au cours de l'année 2019, et dans le cadre de la loi Pacte, les greffiers de commerce devront renégocier avec l'État les tarifs liés à leur charge mais aussi prouver l'ouverture de leur profession. En préparation, la dématérialisation de toutes les procédures en ligne avec la création d'une «armoire numérique» pour chaque «immatriculé» au registre du commerce et des sociétés. Chaque année cette profession investit la bagatelle de 20 millions d'euros dans son développement informatique.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/08/01016-20190208ARTFIG00201-christophe-dettinger-veut-porter-plainte-pour-injure-raciale-contre-emmanuel-macron.php" date="2019-02-08">
Christophe Dettinger veut porter plainte pour «injure raciale» contre Emmanuel Macron
L'ex-boxeur, accusé d'avoir frappé deux gendarmes le 5 janvier dernier à Paris, se dit «choqué» par les propos du chef de l'État, qui a déclaré dans un entretien que l'ancien sportif n'avait «pas les mots d'un gitan».
À cinq jours du début de son procès - il doit être jugé pour avoir frappé deux gendarmes le 5 janvier dernier lors d'une manifestation des «gilets jaunes à Paris -, l'ex-boxeur Christophe Dettinger fait de nouveau parler de lui. L'ancien sportif va porter plainte contre Emmanuel Macron pour «injure raciale» et «diffamation», indique son avocat, Hugues Vigier au Figaro. Les propos du chef de l'État remontent au 31 janvier. Au cours d'un entretien avec des journalistes, le président avait longuement évoqué la crise des «gilets jaunes». Il était également revenu sur le cas du «gitan de Massy», dont le procès aura lieu le 13 février au tribunal correctionnel de Paris. «Le type, il n'a pas les mots d'un gitan. Il n'a pas les mots d'un boxeur gitan», avait-il déclaré selon Le Point. «Il s'agit d'une injure visant un groupe ou une ethnie», assure l'avocat, mandaté pour rédiger la citation.
» LIRE AUSSI - Le boxeur de gendarmes, Christophe Dettinger, placé en détention provisoire 
L'ex-champion de France des lourds légers a été «choqué» par les propos d'Emmanuel Macron, selon son conseil. «Pour lui, ça a été d'une violence inouïe», complète-t-il. L'avocat dénonce également d'autres déclarations du chef de l'État. «Le boxeur, la vidéo qu'il fait avant de se rendre, il a été briefé par un avocat d'extrême gauche. Ça se voit!», avait-il déclaré dans le même entretien, en référence à la vidéo diffusée sur Facebook dans laquelle Dettinger dit avoir «mal réagi». «Il est sur le mode “théorie du complot”, comme si mon client avait été trop bête pour avoir pensé ça tout seul. C'est archi-violent. Il le fait passer pour un débile mental alors qu'il est censé préserver la cohésion sociale», déplore Hugues Vigier.
Christophe Dettinger «le boxeur» s'est exprimé sur Facebook - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «J'ai mal réagi»: le boxeur Christophe Dettinger s'exprime dans une vidéo 
Jugé en comparution immédiate le 9 janvier, soit quatre jours après avoir frappé les deux gendarmes, Christophe Dettinger était apparu à la barre le visage fermé. «Je regrette mes actes. Je ne suis pas fier de moi», avait-il déclaré. Ce jour-là, ses avocats, Laurence Léger et Hugues Vigier, avaient obtenu le renvoi du procès pour mieux préparer la défense de leur client. Mais ce délai, le père de famille originaire de Massy (Ile-de-France) l'a passé en prison. Placé en détention provisoire, le procureur avait craint la «détermination» de celui qui s'était lui-même défini comme «un “gilet jaune” depuis le début et jusqu'au bout». «Cette affaire connaît un traitement extrêmement politique. Les juges n'ont pas reçu de consigne de la Chancellerie mais ils sentent forcément une sorte d'injonction permanente du politique», regrette Hugues Vigier. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/08/01016-20190208ARTFIG00288-les-gilets-jaunes-abordent-l-actexiii.php" date="2019-02-08">
Les «gilets jaunes» abordent l'acte XIII
Maints rassemblements non déclarés sont prévus ce samedi à Paris, Toulouse, Nice ou Lyon. Les forces de l'ordre restent densément mobilisées.
«Gilets jaunes»: acte XIII. Comme dans un tournage de film qui n'en finit pas, le mouvement social qui agite la France depuis le 17 novembre reprend ce samedi. Ils étaient plus de 58.000, selon la police, à battre le pavé samedi dernier, quand les autorités avaient tablé sur 70.000 participants. La Place Beauvau se prend à espérer que les manifestants passeront sous la barre des 50.000 au plan national, ce 9 février, puisque le mouvement semble doucement s'étioler au fil des semaines.
Un haut fonctionnaire du ministère de l'Intérieur met toutefois en garde: «Tabler sur la lassitude des Français et peut-être même d'une partie des protestataires reste un pari risqué», dit-il. «L'important, selon lui, c'est le climat, et surtout que chacun ait à l'esprit qu'il est possible de se faire entendre sans violence.»
Il faudra aussi compter sur le facteur chance. En espérant qu'aucun incident ne cristallise à nouveau l'émotion, comme ces blessures récurrentes par des tirs de LBD 40 dont les circonstances justifient aujourd'hui des dizaines d'enquêtes de la «police des polices». À ce jour, plus de 33 blessés sérieux ont été comptabilisés, alors que policiers et gendarmes ont fait usage de ces armes réputées «non létales» à plus de 9000 reprises en presque trois mois de confrontation.
Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a salué le professionnalisme des forces de l'ordre depuis le début du mouvement. Il leur a cependant renouvelé ses consignes de «sang-froid» et de «discernement» dans l'action. Une maîtrise d'autant plus souhaitable que la situation pourrait bien se compliquer, ce samedi, sur le terrain.
Éric Drouet, par exemple, l'un des porte-parole controversés des «gilets jaunes», assure sur sa page Facebook qu'«aucune manifestation n'a été déclarée pour samedi, car ceux qui déclarent en ont marre qu'elles se finissent toujours de la même manière!». En clair: les manifestants ne veulent plus se concerter avec les préfets pour mettre au point des parcours et des horaires de manifestation. En tout cas, ceux qui se pliaient à ces règles. La police manquera ainsi des rares éléments de prévisions mis à sa disposition.
La consultation des réseaux sociaux fournit tout de même quelques indications précieuses aux services de renseignement policiers. À Paris, les Champs-Élysées resteront un point de ralliement privilégié, mais aussi la place de la République. En province, Toulouse focalise l'attention, avec des appels à en faire l'«épicentre» de la contestation, ou encore un champ d'expression pour la «désobéissance civile». Samedi dernier, 10.000 manifestants y avaient convergé, la police déplorant de nombreux heurts.
Pas moins de 3000 hommes des forces mobiles se déploieront à Paris, sans compter un renfort d'un millier d'agents des BAC et autres unités d'intervention de la police du quotidien
Nice aussi s'apprête à connaître des tensions, avec une marche prévue à la frontière avec l'Italie, alors que des «gilets jaunes» italiens ont manifesté leur solidarité avec les «gilets jaunes» français ces derniers jours. C'est toute la région Paca qui s'organise, et jusqu'en Corse, où des rassemblements sont également envisagés. La police lyonnaise, de son côté, est sur le pied de guerre, en raison des violences déjà survenues dans cette ville tenue par l'ancien premier flic de France, Gérard Collomb.
Les stratèges de l'ordre public à Beauvau ont donc maintenu un dispositif national de sécurité relativement dense. Pas moins de 3000 hommes des forces mobiles se déploieront à Paris, sans compter un renfort d'un millier d'agents des BAC et autres unités d'intervention de la police du quotidien. En province, les forces mobiles seront une cinquantaine, soit environ 5000 en effectif. Sans parler des unités classiques de la Sécurité publique et de la gendarmerie départementale qui demeureront de permanence ou d'astreinte. La justice, quant à elle, est déjà totalement saturée par les procédures en cours.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/08/01016-20190208ARTFIG00292-gilets-jaunes-en-corse-malgre-la-pauvrete-le-mouvement-ne-prend-pas.php" date="2019-02-08">
«Gilets jaunes»: en Corse, malgré la pauvreté, le mouvement ne prend pas
Depuis le début des manifestations contre la vie chère à l'échelle nationale, les insulaires sont peu nombreux à avoir endossé l'habit fluorescent.
«Avec 20 % de la population vivant sous le seuil de pauvreté, la Corse enregistre le taux le plus élevé des régions métropolitaines.» Le constat, fait par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) dans son dernier rapport paru en décembre 2018, est sans appel. Les catégories les plus concernées étant les familles monoparentales, les jeunes et, plus spécifiquement sur l'île, les personnes âgées.
À ce bilan négatif se greffent les difficultés liées à l'insularité. Prix des produits de consommation, carburants, le coût de la vie y est plus élevé que sur le continent. Autant de facteurs favorables à une mobilisation massive dans le sillage des «gilets jaunes», pourrait-on croire. Pourtant, sur le terrain, la réalité est tout autre. Depuis le début du mouvement, peu d'insulaires ont endossé l'habit fluorescent. Tout juste quelques centaines de personnes.
«Si nous  ne sommes  pas plus nombreux, nous n'arriverons pas à faire plier les patrons»
Jean-Jacques, «gilet jaune» retraité
«La pauvreté, elle y est, nous le ressentons, analyse pourtant Marie-Josée Salvatori, ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/08/01016-20190208ARTFIG00299-comment-l-art-urbain-s-empare-des-symboles-des-gilets-jaunes.php" date="2019-02-08">
Comment l'art urbain s'empare des symboles des «gilets jaunes»
EN IMAGES - Le mouvement de protestation inspire les artistes et s'affiche sur les murs. Cette expression artistique d'un intérêt ou d'une sympathie renvoie à une habitude de l'art urbain de réagir à chaud sur les événements.
Les effets des «gilets jaunes» sont à l'image de ce mouvement: surprenants et multiples. Après douze samedis de mobilisation, l'emblème fluo et les revendications qui lui sont associées se sont installés dans les esprits, et au passage dans l'espace public. Nombre d'images et personnages issus de ce mouvement sont devenus des symboles et s'affichent en fresques, pochoirs et collages sur les murs à Paris, mais aussi à Caen, à Montpellier, dans les Pyrénées-Atlantiques ou encore à Berlin.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: retour sur 4 mois de bras de fer 
L'une des raisons à cette effervescence graffitique est sans doute à chercher du côté de l'emblème évident de la mobilisation, le gilet jaune. Simple, lisible, il est facile à reproduire et à adapter. Les pochoirs le représentant ont rapidement été partagés sur les réseaux sociaux.
Une publication partagée par BeforeAfter (@beforeafter.rs) le 19 Janv. 2019 à 3 :18 PST 
Outre ces interventions anonymes, très vite, d'autres artistes urbains se sont emparés des images du mouvement pour des créations plus graphiques et souvent signées. Un pan de mur de la rue d'Aubervilliers, dans le XVIIIe arrondissement de Paris, a ainsi accueilli de nombreux graffeurs venus inscrire leur vision des «gilets jaunes», sous l'égide du collectif artistique Black Lines. Christophe Dettinger, le boxeur qui s'en est pris à des gendarmes mobiles, y est à l'honneur. L'image - frappante - d'une statue de l'Arc de Triomphe dégradée le 1er décembre a également été peinte en référence aux manifestants gravement blessés.
Cette statue «éborgnée» s'est imposée comme symbole au fil des manifestations. Une raison, pour l'artiste Oré d'afficher sur un mur de Caen cette «image qui a une portée symbolique très forte», celle de «la colère d'un peuple qui souffre économiquement et socialement». L'artiste voit dans ce «visage brisé» et «au regard belliqueux» une représentation de «la faillite de notre République sur la question de l'égalité entre les citoyens».
Pourquoi le reprendre dans l'espace public? Sans avoir de «prétention à faire réfléchir les autres», Oré entend s'appuyer sur «la force des images de certaines manifestations» pour «traduire» le sentiment qu'il a ressenti, explique-t-il. «Un mouvement social de cette ampleur inspire forcément les artistes qui ont des considérations sur l'état de la société», résume l'artiste, qui appuie en partie sa réflexion artistique sur des «problématiques sociales et politiques».
Une publication partagée par Oré (@ore_urban_art) le 15 Janv. 2019 à 10 :24 PST 
À ces symboles récents s'ajoute parfois une référence historique. Dans le XIXe arrondissement de Paris, Pascal Boyart, alias PBoy a ainsi repris La Liberté guidant le peuple de Delacroix, en version «gilets jaunes». Cette grande fresque, réalisée entre le 2 et le 6 janvier, a été largement partagée sur les réseaux et dans les médias, y compris étrangers. La réalisation «s'inscrit dans la continuité» des dernières œuvres de l'artiste, qui «aime faire le parallèle avec notre époque, en mêlant “le classique et le contemporain”». Le tableau de Delacroix est régulièrement repris par des «gilets jaunes». Avec cette réalisation, l'artiste entend laisser «libre interprétation aux gens, sans imposer un discours au préalable».
» LIRE AUSSI - La Liberté guidant les «gilets jaunes», la fresque d'un street artist cache un trésor en bitcoins 
Ce mélange de symbolique et d'histoire se retrouve également dans un collage du collectif franco-berlinois Art Lovers Inc à Paris et Berlin. Les artistes ont repris la figure du soldat Conrad Schumann, dont le passage de l'Allemagne de l'est à l'Allemagne de l'ouest au moment du la construction du Mur de Berlin a été immortalisé dans une photo devenue célèbre. On le découvre désormais habillé d'un gilet jaune. 
«Le geste de Conrad Schumann, en 1961, était un véritable acte de liberté personnelle et de désobéissance civile», fait valoir le groupe, qui considère que «les médias ne font pas l'effort de traduire la cause réelle» de cette mobilisation. «Le mouvement des gilets jaunes n'est en rien différent, il s'agit de l'histoire d'individus, qui soudain prennent conscience d'un dysfonctionnement dans les mécaniques de la politique, et qui décident de se rebeller contre cela», analysent les artistes. Avec ce parallèle, «nous voulons que les gens réfléchissent et cherchent par eux-mêmes une façon d'appréhender ce qui se passe».
La question des affrontements et des violences, notamment policières, semble aussi s'imposer. Plusieurs artistes ont intégré cette question à leur travail.
C'est le cas de Fred Le Chevalier , dont le personnage noir et blanc est facilement reconnaissable. «Je dessine très peu sur l'actualité», reconnaît-il. Le 1er février pourtant, il a partagé un collage de son personnage fétiche l'œil en sang, à côté d'une inscription: «Qui nous protège de la police?» Une façon de dénoncer le «climat de violence généralisé choquant et auquel on s'habitue».
«Ça me paraît logique de réagir. L'art urbain c'est de l'art immédiat, qui réagit souvent aux événements.» Une «réaction émotionnelle» donc, personnelle, raison pour laquelle il a conservé le style classique de son personnage, sans gilet jaune, «pour poser le doigt sur la question du niveau de violence et des personnes blessées, au-delà de la question d'être pour ou contre les “gilets jaunes”».
Lors du troisième samedi de mobilisation, l'artiste MariBalti a également opté pour un gilet jaune mural et policier, après «les images de guérilla lors de la manifestation du 1er décembre». Son CRS en gilet jaune, abrité derrière son bouclier, tend timidement un bouquet de fleurs aux passants, dans le même style que ses autres réalisations. 
Une façon de défendre l'idée «d'une trêve, d'un retour au calme et davantage de dialogue. Pour cela, ce sont les autorités, l'État, le gouvernement qui devaient tendre la première main», explicite-t-elle, ajoutant que «le CRS porte un gilet jaune parce que même s'il représente l'autorité, il reste humain.» Elle souligne utiliser ici sa propre «arme»: «le dessin, le graffiti, la création». 
Faire réfléchir sur la violence en utilisant l'art, voilà également ce que recherchait Sunra, installé à Montpellier. L'artiste a partagé le 26 janvier une réalisation montrant un contrôleur aérien en gilet jaune, portant un cœur dans une main, un panneau «Stop wars» («Arrêtez les guerres») dans l'autre. Cette création date pourtant de septembre. «Plusieurs personnes m'ont demandé quand j'allais faire quelque chose sur les “gilets jaunes”», explique-t-il. Plutôt que de réaliser un nouveau travail, il a choisi de poster sur son compte Instagram cette ancienne réalisation qui laisse «l'interprétation libre». Une façon d'honorer l'«engagement» de l'art urbain, un «art de l'expression» dans lequel «chacun peut s'exprimer dans la rue en prenant un pinceau». Pour lui, «il s'agit de parler de ce qui nous entoure, pas seulement de faire des choses jolies.»
Une publication partagée par SUNRA (@sunra_) le 26 Janv. 2019 à 12 :42 PST 
«Personnellement, je ne peux pas faire abstraction des grandes questions qui agitent le monde, c'est ce qui nourrit aussi mon art», renchérit HeartCraft, qui pose des autocollants à Paris et a réalisé un gilet jaune reprenant son slogan, «L'amour au pouvoir». Avec le «but de rappeler les fondamentaux du vivre ensemble: fraternité, égalité, respect, partage». Et dans l'idée de rappeler que «derrière chaque gilet jaune, chaque CRS, derrière chacun et chacune d'entre nous, anonymes ou célèbres, quand on retire les habits d'une fonction, d'un statut, d'une revendication, d'une colère, il reste un être humain».
Si la tendance «gilets jaunes» se dessine nettement, elle n'est pas pour autant écrasante. Le collectif Art Lovers Inc se dit d'ailleurs «surpris de voir qu'il n'y avait pas tant de street art autour des “gilets jaunes”» à Paris. Interrogés sur la question, certains artistes soulignent la crainte d'être accusés de récupération, mais aussi l'effet plus général du contexte tendu. MariBalti, peu habituée à réagir ainsi à des événements, confie avoir eu «plus de crainte» losqu'elle a réalisé son pochoir de CRS en gilet jaune que lors de ses autres virées nocturnes habituelles. La présence de passants qui ont accompagné et caché en partie son travail l'a rassurée. 
Cette crainte des réactions, Karim Le H y voit la raison d'une certaine timidité artistique. «Les gens ont peur d‘être diabolisés. Ils n'ont pas envie de se griller.» À Paris, après avoir obtenu de la peinture de marquage au sol, qui disparaît au bout de quelques semaines, cet artiste peintre depuis vingt ans s'est lui-même mis à déposer des pochoirs de gilet jaune fluo dans le XIIIe arrondissement. Tout en faisant profil bas, pour ne pas risquer d'être ennuyé dans le cadre de son travail dans la fonction publique.
Une publication partagée par Watch your step! (@lestrottoirs) le 15 Déc. 2018 à 1 :56 PST 
Pourquoi alors se risquer à une intervention urbaine, malgré les craintes? «Les artistes, on est des intermédiaires», insiste-t-il. «D'un côté, il y a les gens du peuple, qui affrontent la réalité. De l'autre, les institutions. Nous on est entre les deux, on apporte du beau, du bon, de la critique, de la dénonciation.» 
Une vision partagée par le collectif franco-allemand Art Lovers Inc. Pour les Franco-Berlinois, «le fait qu'il n'y ait pas d'intermédiaire entre le public et l'artiste dans le street art est un grand avantage pour réagir de la façon la plus proche possible aux événements. Cela n'est pas possible dans une galerie ou un musée». De fait, «les streetartists sont toujours les plus rapides à réagir», résument-ils.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/09/01016-20190209ARTFIG00049-des-gilets-jaunes-defilent-a-nouveau-a-paris-et-en-regions-pour-l-acte-xiii.php" date="2019-02-09">
«Acte XIII» des «gilets jaunes»: des milliers de manifestants à nouveau mobilisés
VIDÉOS - Ils étaient environ 51.400 à travers la France, selon le ministère de l'Intérieur. Quelques heurts ont éclaté. À Paris, un manifestant a eu la main arrachée à la mi-journée, à hauteur de l'Assemblée nationale.
Ils l'avaient annoncé dans plusieurs événements Facebook: «On lâchera rien tant que Macron et la 5e république ne seront pas destitués!». Samedi 9 février, la mobilisation des «gilets jaunes» a débuté dans le calme à Paris et en régions. Mais des heurts ont été signalés au fil de la journée. 
Selon le ministère de l'Intérieur, ils étaient environ 51.400 à manifester à travers le pays, dont 4000 à Paris.
Voici point par point ce qu'il faut savoir de cette 13e journée consécutive de manifestations. 
En milieu de matinée, plusieurs centaines de «gilets jaunes» affluaient autour de l'Arc de Triomphe, un des points de départs des manifestations prévues ce samedi dans la capitale. Munis de drapeaux français, de pancartes anti-Macron, les manifestants attendaient, en musique, de pouvoir de partir à 10h30 depuis la place de l'Étoile et commençaient à perturber le trafic en haut de l'avenue des Champs Élysées, d'après des images retransmises par les chaînes de télévision et les comptes Facebook de certains «gilets jaunes». 
«La police, avec nous, La police avec nous», scandait un manifestant. «On lâche rien, on lâche rien», chantait un autre. En fin de matinée, les manifestants commençaient à descendre l'avenue, encadrés par les forces de l'ordre, encore en nombre ce samedi. Au même moment, le «gilet jaune» Jérôme Rodrigues, blessé à l'œil il y a deux semaines, était présent sur les Champs-Élysées et saluait plusieurs manifestants, selon des images de BFMTV.
Le parcours, déclaré en préfecture, a fait une pause devant le Ministère des Affaires étrangères puis devant l'Assemblée nationale. Il a poursuivi devant le Sénat et pour se terminer sur le Champs-de-Mars vers 17h. Comme chaque semaine, les stations de métro autour des Champs Élysées ont été fermées. Trois rassemblements ont également été déclarés, relayés par le chauffeur routier Éric Drouet, une des principales figures du mouvement. 
Vers 12h30, des premières tensions ont été observées entre manifestants et forces de l'ordre, qui ont fait usage de gaz lacrymogènes. En début d'après-midi, de nouvelles tensions sont apparues aux abords de l'Assemblée nationale, comme le montre cette vidéo:
Les forces de l'ordre ont également essuyé un jet de cocktails molotov, comme le montre la vidéo ci-dessous. 
Vers 17h, une voiture Vigipirate a par ailleurs été incendiée, au pied de la Tour Eiffel. Selon notre journaliste sur place, le bâtiment a été fermé au public à la suite de cet incendie, dont la fumée gagnait le premier étage. Un suspect a été interpellé et placé en garde à vue, annonce le parquet. Cet individu est notamment poursuivi pour destruction par un incendie d'un bien d'utilité publique.
«Gilets jaunes» Acte XIII : un véhicule vigipirate incendié à Paris - Regarder sur Figaro Live
Cet acte a inspiré «indignation et dégoût» au ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner. «Les militaires de la mission Sentinelle protègent au quotidien nos compatriotes du risque terroriste. Ces attaques sont intolérables», a-t-il posté sur son compte Twitter.
La maire de Paris dénonçait quant à elle les violences commises par les gilets jaunes et apportait son soutien aux commerçants touchés.
Un manifestant présent dans le cortège parisien a eu la main arrachée à la mi-journée, à hauteur de l'Assemblée nationale, où les tensions étaient vives (voir la vidéo ci-contre). Cet homme a été évacué par les pompiers de l'Assemblée, un bandage au bout de l'avant-bras, a constaté un journaliste de l'AFP. Des «medics» ont évoqué une main arrachée. Contactés, la préfecture de police de Paris et les pompiers ont confirmé qu'un manifestant avait été «blessé à la main». 
Âgé d'une trentaine d'années, il aurait aussi été touché à la tête, nous indique le commandant Gildas Lecoeur, porte-parole des pompiers de Paris. La cause de la blessure n'était pas connue dans l'immédiat. Un témoin présent sur place a indiqué à l'AFP que le jeune homme, qui prenait des photos, avait été victime d'une grenade de désencerclement, alors que des manifestants tentaient d'enfoncer les palissades protégeant l'entrée de l'Assemblée nationale.
Par ailleurs, des commerces ont été vandalisés sur le parcours. Présent dans le cortège, un confrère, Thibault Izoret, a notamment filmé ces casseurs en train de s'en prendre à une banque: 
La préfecture de police de Paris indiquait vers 19h45 que les forces de l'ordre avaient procédé à 39 interpellations depuis samedi matin. Le week-end dernier, 18 personnes avaient été interpellées dans la capitale. Des chiffres bien éloignés du nombre record enregistré le 8 décembre dernier, qui avoisinait les 2000 interpellations, suivies de 1700 gardes à vue. 
Dans le sud de la France, plusieurs milliers de manifestants ont défilé sous le soleil. À Marseille, ils étaient 1500 selon la police au plus fort de la manifestation, dans une ambiance festive avec beaucoup de musique et de déguisements: bonnets phrygiens, cornes sur la tête, brandissant des drapeaux français ou corse. Idem à Montpellier où le même nombre de manifestants ont défilé. 
Parallèlement, à Nice, plusieurs dizaines de «gilets jaunes» ont pris la route de Vintimille, accompagnés de Maxime Nicolle, alias «Fly Rider», pour tenter de bloquer l'autoroute côté italien. Stoppés par les gendarmes au péage de la Turbie, ils ont dû emprunter la route de la côte et sont arrivés à Menton vers 15h. 
À Toulouse, la Dépêche du Midi annonçait entre 5000 et 7000 manifestants tandis que nos confrère de Sud Ouest et de l'AFP évoquent 4000 à 5000 «gilets jaunes» à Bordeaux. À Pau, environ 150 manifestants défilaient ce matin, selon La République des Pyrénées . À Angoulême, ils étaient environ 200, toujours d'après Sud-Ouest . Diverses manifestations et actions étaient également programmées dans d'autres villes: Montpellier, Lille, Nantes, Rennes, Brest, Caen, Lorient... Une fragmentation à l'image des tiraillements au sein des «gilets jaunes».
À Lyon, des affrontements ont opposé forces de l'ordre et «gilets jaunes» empêchés de rejoindre l'hyper-centre de la ville. Quelques milliers de manifestants ont d'abord longé la «presqu'île» côté Rhône, sans pouvoir entrer dans le centre-ville, repoussés à coups de grenades lacrymogènes, ont constaté des journalistes de l'AFP. D'autres affrontements sont survenus au moment où les manifestants se sont approchés de la préfecture, puis lorsqu'ils ont tenté de regagner, sans succès, le centre-ville.
À Metz, 1900 manifestants s'étaient rassemblés. Vers 17 heures, 800 à 900 personnes, ont tenté de forcer un barrage des forces de l'ordre, sur un pont permettant d'accéder à la préfecture. Quatre gendarmes ont été transportés à l'hôpital «pour des blessures aux membres inférieurs et des troubles auditifs». Deux «gilets jaunes» ont été hospitalisés, un homme «blessé à la cuisse et au bras et une dame de 56 ans incommodée par les gaz lacrymogènes». 
À Saint-Étienne, 500 gilets jaunes ont manifesté, 8 policiers ont été blessés.
Ce qui est certain, c'est que le nombre de manifestants a reculé lors des deux derniers samedis: 58.600 personnes ont manifesté dans toute la France le 2 février, un chiffre contesté par le mouvement, qui a revendiqué un «nombre jaune» de 116.000 manifestants. Dédié à un hommage aux personnes blessées depuis le début de la contestation, l'acte XII avait permis aux «gilets jaunes» de retrouver une unité en se rassemblant surtout à Paris, malgré les divergences existant au sein de ce mouvement horizontal et hétéroclite.
» LIRE AUSSI - De l'acte I à l'acte XII, la mobilisation des «gilets jaunes» en chiffres 
Le ministère de l'Intérieur a maintenu un dispositif national de sécurité relativement dense. Pas moins de 3000 hommes des forces mobiles ont été déployés à Paris, sans compter un renfort d'un millier d'agents des BAC et autres unités d'intervention de la police du quotidien. En province, les forces mobiles devaient être une cinquantaine, soit environ 5000 en effectif. Sans parler des unités classiques de la Sécurité publique et de la gendarmerie départementale qui demeureront de permanence ou d'astreinte. 
(Avec AFP)
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/09/01016-20190209ARTFIG00071-gilets-jaunes-un-manifestant-grievement-blesse-a-paris.php" date="2019-02-09">
«Gilets jaunes»: un manifestant grièvement blessé à Paris
VIDÉO - Un homme du cortège parisien a eu la main arrachée à hauteur de l'Assemblée nationale, où les tensions étaient vives samedi. Ce dimanche, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a affirmer «regretter» cette blessure.
Alors que des tensions émergeaient entre forces de l'ordre et manifestants devant l'Assemblée nationale ce samedi midi, un manifestant présent dans le cortège a été grièvement blessé. Cet homme a été évacué par les pompiers de l'Assemblée, un bandage au bout de l'avant-bras, a constaté un journaliste de l'AFP. Des street medics ont évoqué une main arrachée, également visible sur des images circulant sur les réseaux sociaux.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: tensions à Paris et rassemblements en régions 
La préfecture de police de Paris a indiqué que la victime a eu «quatre doigts arrachés» et a été évacuée par les pompiers et transportée à l'hôpital. Il aurait aussi été touché à la tête, nous indique le commandant Gildas Lecoeur, porte-parole des pompiers de Paris. 
Ce trentenaire originaire d'Argenteuil, dans le Val-d'Oise, s'appelle Sébastien Maillet. Selon son père, Bernard Maillet, interviewé dimanche sur la chaîne RT France, ce plombier de profession manifestait «en tant que citoyen». Alors qu'un témoin affirmait qu'il s'agissait d'un «photographe “gilet jaune”» qui prenait des photos des tensions, son père a assuré qu'il n'est «pas un photographe» et ne sortait pas son téléphone de son sac. Sur les vidéos de la scène, le jeune homme, vêtu de couleur sombre, baskets blanches, visage partiellement masqué, sac au dos et simple brassard jaune au bras, ne brandit ni téléphone ni appareil photos.
La cause de la blessure de l'homme à la main arrachée n'était pas connue dans l'immédiat, mais selon Cyprien Royer, témoin qui a filmé la scène, ce serait due à une grenade de désencerclement. Celle-ci aurait été lancée par les forces de l'ordre, alors que des manifestants tentaient d'enfoncer les palissades protégeant l'entrée de l'Assemblée nationale. Il se pourrait cependant qu'il s'agisse d'une GLI-F4, la plus puissante des grenades utilisées par les forces de l'ordre.
«Gilets jaunes» Acte XIII : des forces de l'ordre encerclées devant l'Assemblée nationale - Regarder sur Figaro Live
«Quand les flics ont voulu disperser les gens, il a reçu une grenade de désencerclement au niveau de son mollet, il a voulu mettre un coup de main dedans pour ne pas qu'elle explose vers sa jambe et elle a pété quand il l'a touchée», a-t-il affirmé. «On l'a mis sur le côté, on a appelé les street-medics, c'était pas beau: il hurlait de douleur, il n'avait plus aucun doigt, il n'avait plus grand-chose au-dessus du poignet.»
«Visiblement, les gendarmes étaient acculés. Le manifestant aurait pris une grenade à la main pour la relancer», a déclaré à Reuters une source policière, selon laquelle il aurait eu au moins un ou deux doigts sectionnés, sinon la main arrachée.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des grenades GLI-F4 sont contestées, on vous explique de quoi il s'agit 
Invité de Questions politiques, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a réagi ce dimanche: «Il a subi une opération, c'est une blessure que je regrette, une enquête judiciaire est ouverte pour comprendre ce qu'il s'est passé [...] il y a eu une attaque contre le fronton de l'Assemblée nationale et les forces de l'ordre sont intervenues pour désencercler les manifestants», a-t-il affirmé. S'il a affirmé que l'IGPN avait été saisie pour 133 cas de violences présumées, il a ajouté que les manifestants sont de plus en plus violents contre les agents et que des cocktails molotv ont notamment été jetés contre les forces de l'ordre à Paris.
L'enquête devra notamment préciser quel type de grenade l'a blessé, une grenade GLI-F4 ou une grenade à main de désencerclement (GMD), deux armes jugées inutilement dangereuses par les manifestants qui réclament, comme pour le lanceur de balles de défense (LBD), leur interdiction. Bernard Maillet a annoncé son intention de porter plainte. À ses côtés, un «gilet jaune» prénommé Boudjema, se présentant comme membre du «collectif des gilets jaunes d'Argenteuil», a appelé à une mobilisation en soutien à Sébastien Maillet, mercredi à 18H00 devant la mairie de cette commune.
Depuis le début du mouvement, plusieurs manifestants ont été grièvement touchés aux mains ou aux doigts: un homme avait notamment eu la main arrachée en ramassant une grenade à Bordeaux samedi 8 décembre, et avait annoncé son intention de porter plainte. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/09/01016-20190209ARTFIG00086-tentative-d-incendie-chez-ferrand-la-classe-politique-le-soutient.php" date="2019-02-09">
Tentative d'incendie chez Ferrand: la classe politique le soutient
Après un incendie «volontaire» visant son domicile breton, le président de l'Assemblée nationale a reçu le soutien du gouvernement et de l'ensemble de la classe politique.
Le président de l'Assemblée nationale était en déplacement vendredi à Rennes avec le premier ministre Édouard Philippe lorsqu'un incendie dont «l'origine criminelle ne semble pas faire de doute» s'est déclenché à son domicile situé à Motreff dans le Finistère. Une enquête a été ouverte. Selon le procureur de Brest, Jean-Philippe Récappé, il n'y a «aucune revendication» et «rien qui permette de relier ces faits à un groupe quelconque» à ce stade. «La gendarmerie nationale ayant découvert sur place une couverture, un résidu de pneumatique, et une torche artisanale imbibée de carburant, l'origine criminelle ne semble pas faire de doute», avait indiqué la présidence de l'Assemblée vendredi soir, peu après la découverte du sinistre, qui remonterait à plusieurs jours et a donné lieu à une plainte. Cependant, «les auteurs ne semblent pas avoir eu la volonté de mettre le feu à la maison», le foyer ayant été placé à l'extérieur, a précisé le procureur de Brest à l'AFP. 
Richard Ferrand «reste auprès des siens ce week-end», selon son entourage. Sa maison avait déjà été la cible d'agriculteurs en colère début 2016.
» LIRE AUSSI - Un incendie «volontaire» vise le domicile breton de Richard Ferrand 
Après des dégradations en série de domiciles ou permanences de députés de la majorité, les violences antiparlementaires ont franchi un palier avec cette tentative d'incendie, dans un contexte de difficile sortie de la crise des «gilets jaunes». «Peut-être qu'il est temps d'arrêter la violence. Peut-être qu'il est temps d'arrêter la mise en cause systématique des représentants de la démocratie et la mise en cause systématique de nos forces de l'ordre», a lancé le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner samedi, lors du treizième samedi des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: quelques milliers de manifestants à travers le pays 
«Rien ne justifie les intimidations, rien ne justifie les violences et les dégradations», a souligné Richard Ferrand sur Twitter en postant deux photos sur lesquelles on peut notamment voir une porte incendiée. 
Le président de l'Assemblée, quatrième personnage de l'État, a aussi reçu le soutien du gouvernement et de l'ensemble de la classe politique, jusqu'à Marine Le Pen (RN) qui a condamné «cette agression»:
«Merci à toutes celles et tous ceux, collègues élus de toutes sensibilités et compatriotes de tout notre pays, des témoignages de soutien au lendemain du début d'incendie criminel de mon domicile motreffois. Ma famille et moi y avons été très sensibles.» a réagi Richard Ferrand sur Twitter samedi après-midi.
Merci à toutes celles et tous ceux, collègues élus de toutes sensibilités et compatriotes de tout notre pays, des témoignages de soutien au lendemain du début d'incendie criminel de mon domicile motreffois. Ma famille et moi y avons été très sensibles.
Emmanuel Macron, dont Richard Ferrand est un proche, avait aussitôt réagi sur Twitter : «Rien ne légitime la violence ou l'intimidation à l'égard d'un élu de la République. Toute ma solidarité envers Richard Ferrand et ses proches». 
Le patron de Les Républicains Laurent Wauquiez a encore condamné sur Twitter «un acte honteux et consternant»:
L'incendie criminel au domicile de Richard Ferrand est un acte honteux et consternant. Rien ne justifie les menaces et les violences contre les représentants de notre Nation.
«Honte à ceux qui commettent de tels actes. Et soutien amical au Président de l'Assemblée nationale et à sa famille.», a écrit Édouard Philippe sur Twitter. 
«On dépasse les bornes en mettant le feu à un domicile», a aussi dénoncé à l'AFP Christian Jacob, président des députés LR. 
Le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon, avec qui les relations peuvent être difficiles, a aussi indiqué avoir adressé à Richard Ferrand «un message personnel de solidarité». Au-delà de la sphère politique, le leader de la CFDT Laurent Berger a appelé à «condamn(er) sans détour ces agissements qui n'ont d'autre but que d'ébranler la démocratie».
Au total, cinquante à soixante «marcheurs» ont été visés, dont certains ont reçu une protection policière au moins un temps
Cette tentative d'incendie s'inscrit dans une série d'actes violents et menaces envers les députés de la majorité, depuis le début du mouvement des «gilets jaunes» en novembre. Au total, cinquante à soixante «marcheurs» ont été visés, dont certains ont reçu une protection policière au moins un temps, de sources parlementaires. «Après l'attaque d'un ministère, des dégradations de permanences parlementaires, des lettres haineuses et racistes contre des députés» et ces faits visant Richard Ferrand, «jusqu'où iront-ils contre les élus?», s'interroge Sandrine Mörch (LREM). 
Le dernier samedi de mobilisation, le 2 février, a encore donné lieu à des dégradations de permanences: celle d'Emmanuelle Fontaine-Domeizel (Alpes-de-Haute-Provence), l'ex-suppléante de Christophe Castaner, a reçu de la peinture rouge, celle de Laëtitia Romeiro Dias (Essonne) été recouverte de photos de manifestants blessés. Fait rare dans l'histoire, le domaine privé des parlementaires est ciblé: domiciles tagués, coups de feu devant un autre, et encore voitures incendiées devant celui de Jacqueline Dubois (Dordogne) en décembre. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/10/01016-20190210ARTFIG00067-indignation-apres-une-inscription-antisemite-sur-une-boutique-en-plein-paris.php" date="2019-02-10">
Indignation après une inscription antisémite sur une boutique en plein Paris
VIDÉOS - Des internautes accusent les «gilets jaunes» d'être derrière le «Juden» tracé à la peinture jaune sur la devanture d'une enseigne Bagelstein. Le ministre de l'Intérieur a déclaré que tout serait fait «pour que l'auteur de cette ignominie soit condamné». Une enquête a notamment été ouverte pour «provocation à la haine raciale».
«Horreur à Paris», «insupportable et inacceptable», «une tâche pour notre pays». Les commentaires indignés à la suite d'une photo postée sur les réseaux sociaux et montrant une inscription antisémite écrite en lettre capitale en travers de la vitrine d'une boutique Bagelstein à Paris étaient nombreux ce week-end. L'image, prise par un passant et sur laquelle on peut lire «JUDEN» (juifs en allemand, ndlr), a été postée samedi sur Facebook, en fin de matinée. La boutique ciblée est sur l'Île Saint-Louis, dans le IVe arrondissement de Paris. 
«Je me promenais et j'ai pris cette photo car ça m'a choqué», a indiqué au Figaro le Parisien à l'origine du cliché viral. «Je ne suis pas de confession juive mais j'ai trouvé ça aberrant». Celui qui préfère rester anonyme affirme avoir discuté avec le gérant de la boutique samedi. «Il l'a trouvé au petit matin. Il a appelé la police qui l'a entendu et il a enlevé l'inscription dans la foulée», explique cet habitant qui a fini par supprimer son post et son compte Facebook ce dimanche parce qu'il était «trop assailli de messages et de sollicitations».
Antisémitisme, populisme : revivons-nous les années 30 ? - Regarder sur Figaro Live
Le cofondateur de Bagelstein, chaine de restauration spécialisée dans la vente de bagels, a par ailleurs indiqué à l'AFP qu'il avait déposé plainte le jour même. «[Le tag] a probablement été fait dans la nuit de vendredi à samedi», a expliqué Gilles Abecassis, précisant que des graffitis similaires avaient déjà été réalisés sur d'autres vitrines. Dans la foulée, le parquet de Paris a ouvert une enquête pour «dégradations volontaires aggravées» et «provocation à la haine raciale», confié à la Brigade de répression de la délinquance contre la personne (BRDP), selon des sources policière et judiciaire. Pour rappel, l'incitation à la haine raciale est un délit passible d'un an de prison et de 45.000 euros d'amende. 
Comme l'ont souligné de nombreux internautes, l'image rappelle furieusement l'Allemagne des années 1930 et les inscriptions antisémites qui visaient les commerces juifs. Le 1er avril 1933, les Nazis avaient lancé un boycott qui ciblait les professions libérales et les commerces juifs. Des étoiles de David et des slogans antisémites furent peints sur les façades des magasins, disant: «N'achetez pas chez les juifs» ou «les juifs font notre malheur». Beaucoup d'internautes y ont également vu une référence à la nuit de Cristal, du 9 au 10 novembre 1938, au cours de laquelle des synagogues furent détruites, des juifs humiliés et assassinés et des boutiques saccagées.
«Notre honneur : ne rien laisser passer»
Christophe Castaner, ministre de l'Intérieur
Le cliché a été largement commenté sur les réseaux sociaux. Dimanche matin, il était dans les sujets les plus discutés sur Twitter. La ligue contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) a partagé la photo et l'a comparée à un cliché pris à Berlin en 1938, accompagnée d'une légende très brève: «L'antisémitisme, canal historique. Paris, 2019. Berlin, 1938». Le Conseil Représentatif des Institutions Juives de France (CRIF) a également fait part de son «indignation» et de sa «colère», évoquant «un acte qui rappelle les heures les plus sombres de l'histoire».
Plusieurs élus ont aussi condamné cette inscription. «Ras le bol à force, semaine après semaine, de devoir dénoncer l'antisémitisme», s'est indigné Elise Fajgeles, députée LaRem de la 5e circonscription de Paris. «L'antisémitisme est un fléau qui continue de se traduire en actes, encore aujourd'hui en 2019!», a dénoncé Gabrielle Siry, porte-parole du parti socialiste. 
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner s'est aussi emparé de la polémique en promettant de «tout faire pour que l'auteur de cette ignominie soit condamné».
De son côté, la mairie de Paris a réagi par la voix de son adjoint, chargé de la propreté. «Vision insupportable (...) Aucune place ne doit être laissée à l'antisémitisme!», a lancé Paul Simondon. 
Si on ignore encore qui est à l'origine de cette inscription, une partie des commentateurs l'attribuaient aux «gilets jaunes» de manière claire ou sous-entendue. À commencer par Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement: «L'antisémitisme le plus crasse dans les rues de la ville lumière. En 24h donc: incendie contre le domicile Richard Ferrand, attaque contre l'Assemblée nationale et actes antisémites», a-t-il écrit sur Twitter.
Le président de la Licra l'a affirmé sans détour: 
Idem pour l'Union des étudiants juifs de France (UEJF). «Cet acte XIII est dans la suite des précédents: attaques contre les institutions, actes antisémites... Jusqu'à quand?», a interrogé l'association. Selon les derniers chiffres publiés par le ministère de l'Intérieur, le nombre d'actes antisémites reste élevé en France: 311 faits commis à l'encontre de la communauté juive ont été recensés en 2017, dont 97 actions violentes.
En réaction, plusieurs internautes ont crié à la «fake news», arguant que le cortège des «gilets jaunes» n'était pas passé par la rue Jean du Bellay, où se trouve la boutique en question, et que le tag avait été inscrit dans la nuit de vendredi à samedi. «Le lien n'est pas avéré avec les gilets jaunes», réagit-on à la mairie de Paris. «Seule l'enquête permettra de le déterminer».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/10/01016-20190210ARTFIG00138-gilets-jaunes-un-actexiii-tendu.php" date="2019-02-10">
«Gilets jaunes»: un acte XIII tendu
Si la mobilisation est en recul, les mouvances d'ultradroite et d'ultragauche sont bien présentes dans les cortèges.
Un acte XIII marqué par un recul du nombre de «gilets jaunes» dans les rues mais par des incidents à Paris et des rixes entre ultradroite et ultragauche à Lyon. Selon les chiffres du ministère de l'Intérieur, 51 400 personnes ont défilé samedi, dont 4.000 à Paris, 6.000 à Toulouse et 5.000 à Bordeaux. Des chiffres contestés par les manifestants qui affirment avoir été plus de 110.000.
À Paris, des individus ont tenté d'entrer dans l'Assemblée nationale. Un manifestant a eu quatre doigts arrachés à la suite de l'explosion d'une grenade de désencerclement
Dans la capitale, la manifestation s'est tendue aux abords de l'Assemblée nationale, où des individus ont tenté d'entrer dans le bâtiment et ont attaqué le fronton. Un manifestant a eu quatre doigts arrachés à la suite de l'explosion d'une grenade de désencerclement. Ce qu'a publiquement regretté, dimanche, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner. «On a déclenché immédiatement une enquête judiciaire pour comprendre ce qui s'est passé», a-t-il ajouté sur France Inter. Le ministre a par ailleurs précisé que 133 enquêtes judiciaires étaient actuellement menées par l'Inspection générale de la police nationale (IGPN), allant «de blessures graves […] à l'insulte simple».
Christophe Castaner a également dénoncé les violences dans la capitale, notamment dans le quartier de la tour Eiffel, où une Porsche et une fourgonnette de la mission «Sentinelle» de prévention du terrorisme ont été incendiées. «C'est la même personne» qui est responsable de la dégradation de ces deux véhicules, «quelqu'un qui est bien identifié et vient de la mouvance anarcho-libertaire», «il est actuellement en garde à vue», a précisé le ministre, qui explique que la «quasi-totalité des distributeurs de billets de banque du parcours de la manifestation ont été détruits mais aussi du mobilier urbain et des voitures souvent de luxe: c'est très classique de l'ultragauche.» 45 personnes ont été interpellées et 42 mises en garde à vue à Paris.
Au fil des semaines, et à mesure que les «gilets jaunes» modérés préfèrent le grand débat aux manifestations, les ultras, apparus tardivement - autour de la cinquième semaine - dominent de plus en plus dans les cortèges. À Lyon, les deux mouvances ultradroite et ultragauche se sont affrontées samedi. «En temps normal, les forces de l'ordre font en sorte de faire défiler ces deux mouvances par des itinéraires bien distincts. Mais comme aujourd'hui, il suffit d'enfiler un gilet jaune pour en être un, il est plus difficile d'identifier ces groupes. Il est donc très compliqué pour la police de les séparer en deux cortèges», souligne le criminologue Sebastian Roché.
» LIRE AUSSI - Européennes: les listes «gilets jaunes» à l'épreuve de leur désunion 
Au sein des forces de l'ordre, si l'on rappelle que le but de ces ultras est clairement de déstabiliser la démocratie, on distingue la logique des deux camps: chez l'ultradroite, l'action, souvent en ordre dispersé, concernerait majoritairement des jeunes majeurs prouvant ainsi leur engagement. L'ultragauche, quant à elle, intervient, de manière très opportuniste, de façon extrêmement structurée, toujours dans le sillage des casseurs avec l'idée de provoquer une action amplifiée des forces de l'ordre ou en commettant des violences qui entraîneront des répliques.
Les élus des grandes villes ont réclamé «une réunion d'urgence» pour envisager les modalités d'une indemnisation compte tenu des «préjudices subis par les habitants et les commerçants»
Sebastian Roché se demande si les services de renseignement «sont en mesure d'anticiper la participation d'éléments connus des services et l'ampleur d'un mouvement protéiforme et extrêmement mouvant. La réforme du renseignement comme sa concentration sur la question terroriste jouent peut-être». Mais au sein des forces de l'ordre, on fait remarquer que bien des personnes sont connues de leurs services, comme à Dijon, où des zadistes de Notre-Dame-des-Landes ont été repérés. Tous attendent avec impatience la promulgation de la loi anticasseur. D'ici là, beaucoup redoutent que l'intensité des heurts ne montent d'un cran avec l'apparition d'armes.
En attendant, les élus des grandes villes et métropoles ont réclamé dimanche «une réunion d'urgence» au gouvernement, pour envisager les modalités d'une indemnisation compte tenu des «préjudices subis par les habitants et les commerçants», après treize semaines de mobilisation.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/13/01016-20190213ARTFIG00134-le-gilet-jaune-blesse-jerome-rodrigues-a-perdu-l-usage-de-son-oeil.php" date="2019-02-13">
Le «gilet jaune» blessé Jérôme Rodrigues a perdu l'usage de son œil
VIDÉOS - Le manifestant l'a annoncé sur Facebook, mercredi. Il avait été touché à l'œil le 26 janvier à Paris alors qu'il filmait une intervention des forces de l'ordre. Il est devenu depuis un symbole des «gilets jaunes» blessés lors des manifestations.
«Verdict: j'ai perdu mon œil.» C'est par ces quelques mots que Jérôme Rodrigues a annoncé sur son compte Facebook, mercredi, avoir définitivement perdu l'usage de son œil droit. Le «gilet jaune» avait été blessé par un projectile lors d'une manifestation à Paris, le 26 janvier, alors qu'il filmait et diffusait en direct sur Facebook une intervention des forces de l'ordre.
» LIRE AUSSI - Un meneur des «gilets jaunes» blessé à l'œil, l'IGPN saisie par l'Intérieur 
Dans son court message, Jérôme Rodrigues ajoute à l'adresse du président Emmanuel Macron: «tu vas le payer» et «je te lâcherai pas». Quelques heures plus tard, plusieurs milliers de commentaires avaient été postés sous le message de celui qui est devenu le symbole des blessés lors de ces mobilisations. La plupart des internautes exprimaient leur soutien à Jérôme Rodrigues et reprenaient l'idée de «ne rien lâcher» et «continuer le combat».
Contacté par Franceinfo, Jérôme Rodrigues a expliqué qu'il sortait d'une consultation chez le médecin. «On m'a dit que je ne verrai plus, c'est fini. Il n'y a plus rien à faire», a-t-il indiqué. En dehors de la possibilité de retrouver la vue, le «gilet jaune» va désormais se tourner vers une équipe de spécialistes pour tenter de conserver son œil et éviter qu'il ne lui soit retiré. À l'image de ce qu'il a écrit sur Facebook, Jérôme Rodrigues ajoute également que le «combat continue et qu'on ne s'arrêtera pas. Macron payera pour tout ça».
L'origine exacte de la blessure de Jérôme Rodrigues n'a toujours pas été officiellement identifiée. L'ancien commerçant de 39 ans a plusieurs fois affirmé avoir été atteint ce jour-là par un lanceur de balles de défense (LBD). Après la diffusion d'autres images de la scène, un policier a reconnu avoir tiré au LBD mais pas sur Jérôme Rodrigues: il affirme avoir visé et atteint un autre manifestant qui lançait des projectiles.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'ex-boxeur Christophe Dettinger devant la justice 
Le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez avait par ailleurs confirmé qu'une grenade de désencerclement avait été utilisée au même moment, s'appuyant sur le rapport d'un policier ayant lancé ce projectile. Ce type de grenade projette dans les airs des plots de caoutchouc qui pourraient également être à l'origine d'une telle blessure.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes» Acte XII: Jérôme Rodrigues acclamé à Paris 
«Gilets jaunes» Acte XII : Jérôme Rodrigues acclamé à Paris - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/14/01016-20190214ARTFIG00093-gilets-jaunes-pres-de-8400-interpellations-depuis-le-debut-du-mouvement.php" date="2019-02-14">
«Gilets jaunes»: près de 8400 interpellations depuis le début du mouvement
VIDÉOS - Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a écarté toute idée d'amnistie ce jeudi lors de la remise d'une cagnotte de près d'1,5 million d'euros lancée en faveur des forces de l'ordre blessées à l'occasion des manifestations.
En l'espace de près de trois mois, quelque 8400 personnes ont été interpellées, 7500 ont été placées en garde à vue. Lors d'une cérémonie aux Invalides jeudi matin, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner a fait le point sur le nombre d'arrestations depuis l'acte I des «gilets jaunes». À ce jour, la justice a prononcé près de 1800 condamnations. Près de 1500 dossiers sont encore en attente de jugement, plus de 1300 comparutions immédiates ont été organisées et 316 personnes ont été placées sous mandat de dépôt.
Le ministre de l'Intérieur s'est d'ailleurs fermement opposé à toute amnistie, réaffirmant la position du premier ministre, Édouard Philippe. Christophe Castaner a ainsi opposé une fin de non-recevoir aux demandes formulées au sein du mouvement des «gilets jaunes» comme par certains politiques. «Mon message est clair: toute dégradation, toute agression sera poursuivie et sera sanctionnée», a affirmé le ministre. Et d'ajouter: «Nous pouvons comprendre le malaise social mais jamais accepter les violences et les dégradations.»
LBD : Christophe Castaner défend son usage - Regarder sur Figaro Live
Le ministre s'exprimait lors de la remise de la cagnotte lancée par le président LR de la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur, Renaud Muselier, en faveur des forces de l'ordre blessées lors des manifestations. Un chèque d'environ 1,46 million d'euros a été reversé à l'Amicale de la Police nationale, une «association d'entraide» qui œuvre pour les gendarmes, policiers et sapeurs-pompiers. Selon cette dernière, une convention permettant de définir les modalités de rétribution de la cagnotte sera signée entre le patron de la région Paca et l'amicale.
Environ un million d'euros sera versé directement aux membres des forces de sécurité, civils ou militaires, blessés lors des manifestations des «gilets jaunes». Le reste du montant sera réparti entre les orphelinats des différentes forces concernées. Le ministre de l'Intérieur a précisé que près de 1300 policiers, gendarmes et pompiers ont été blessés «par des petits groupes animés par la haine», depuis le début du mouvement, le 17 novembre.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'ex-boxeur Christophe Dettinger condamné à un an de prison ferme 
Cette cagnotte avait été lancée sur la plateforme en ligne Leetchi en réaction à celle créée en soutien à l'ex-boxeur Christophe Dettinger, condamné mercredi à un an de prison ferme, aménageable en semi-liberté, et 18 mois de sursis avec mise à l'épreuve pour avoir agressé deux gendarmes à Paris le 5 janvier lors de l'acte VIII des «gilets jaunes». Quelque 51.000 personnes ont effectué un don à cette cagnotte, a détaillé Renaud Muselier qui a défendu une démarche «claire et transparente», saluant au passage le «sang froid» des forces de l'ordre.
(Avec AFP) 
À VOIR AUSSI - Loi anticasseurs: un texte encore utile? 
Loi anticasseurs : un texte encore utile ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/14/01016-20190214ARTFIG00255-gilets-jaunes-comment-va-se-derouler-l-acte-xiv.php" date="2019-02-14">
«Gilets jaunes»: comment va se dérouler l'acte XIV?
VIDÉO - Une dizaine d'événements ont été créés sur Facebook par les «gilets jaunes» à l'approche du quatorzième samedi de mobilisation. Plusieurs d'entre eux appellent à se rassembler pacifiquement et à privilégier le débat.
Après trois mois de mobilisation, les «gilets jaunes» tentent de lancer un «acte XIV» pacifique à Paris et en régions. Sur Facebook, plusieurs événements ont été créés dans le but de poursuivre le mouvement et célébrer trois mois de mobilisation. Au-delà de la capitale, dans laquelle certains encouragent l'insurrection, des manifestations sont prévues à Toulouse, Strasbourg, Lille et Bordeaux. À Montpellier, la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) a déployé une centaine d'agents de sécurité pour aider les commerçants. L'acte XIII avait été marqué par des incidents à Paris et des rixes entre ultradroite et ultragauche à Lyon. 51.400 personnes avaient défilé dans les rues, dont 4 000 à Paris, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur. 
Un «gilet jaune», à l'origine de plusieurs pages sur le réseau social dont «1 pour tous, tous pour 1», a créé un événement intitulé «La France en Paix». Ce rassemblement pacifique, qui intéresse près de 5 200 personnes, se déroulera de 13 heures à 17 heures. «Suivre une manifestation autorisée, rester unis et pacifiques, être solidaire, éviter les groupes violents, se disperser à la fin de la manifestation», écrit l'homme qui évoque d'autres manifestations en mai et un défilé national le 14 juillet prochain sur les Champs-Élysées.
Thierry-Paul Valette, à la tête de la liste «Rassemblement des gilets jaunes citoyens» pour les élections européennes, participera à un grand débat citoyen sur le thème du RIC lors d'une «nuit jaune», sur la place de la République. Le militant du Calvados y sera à partir de 17 heures.
"Gilets jaunes" : faut-il s'arrêter ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Au fait, c'est quoi le RIC? 
«Tous à Paris pour le dimanche jaune» s'inscrit également dans cette démarche pacifique. Ses auteurs expliquent que la manifestation a été déclarée. «On fait les choses dans le cadre de la loi, comme ça on ne peut rien nous reprocher», précisent-ils. L'événement se tiendra dimanche de 13 heures à 18 heures sur la place de l'Étoile, au ministère du Travail, au Mur pour la Paix et sur l'esplanade du Champ-de-Mars, pour célébrer l'anniversaire des trois mois de mobilisation des «gilets jaunes». Près de 1 300 manifestants comptent y participer. Plus de 8 200 personnes se disent intéressées.
Néanmoins, un événement réunissant des milliers de participants et d'internautes intéressés appelle à l'insurrection. Organisée à partir de 11h30 sur les Champs-Élysées, cette manifestation «non déclarée» a pour but «de bloquer la place de l'Étoile le plus longtemps possible». Un autre, nommé «Acte XIV Insurrection», encourage les manifestants à se rendre au Palais de l'Élysée, de 17 heures à 20 heures.
Certains «gilets jaunes» souhaitent déjà se mobiliser le samedi 23 février sur les Champs-Élysées et le samedi 16 mars au Champ-de-Mars à Paris pour «une marée jaune».
» VOIR AUSSI - Le résumé de l'acte XIII à Paris 
«Gilets jaunes» Acte XIII : le résumé du 9 février à Paris - Regarder sur Figaro Live
Sur le réseau social, les «gilets jaunes» de Haute-Garonne parlent d'un «retour aux sources» pour samedi. Ils proposent ainsi «de se mobiliser en agissant également en périphérie toulousaine comme lors du 17 novembre». Ils se donnent rendez-vous à 7 heures à travers dix points de rassemblement tels qu'à Colomiers, Blagnac, Portet ou Roques. L'après-midi, à partir de 14 heures, ils se dirigeront vers le centre-ville de Toulouse. «Aucun appel à la violence ni à la haine» n'a été formulé selon les créateurs de l'événement qui attirait déjà plus de 2 000 personnes jeudi.
Des «gilets jaunes» se réuniront également sur la place de la République à Strasbourg et à Lille. Un grand débat «où les sujets seront libres» aura lieu pendant ce second rassemblement «festif» organisé de 12h30 à 15h30. «Dans une volonté d'exprimer notre liberté de circulation, nous exprimons la revendication d'une de nos libertés fondamentales: la liberté de manifester», peut-on lire.
À Bordeaux, les manifestants participant à l'acte XIV se rejoindront sur la place de la Bourse dès 13 heures. Aucun parcours n'a été défini pour le moment afin «d'éviter de donner trop d'informations aux forces de l'ordre», comme l'indiquent les auteurs de l'événement Facebook. D'autres sont annoncés à Nantes et Marseille, d'après le Journal du Dimanche . 130 agents de sécurité encadreront les commerces du centre-ville de Montpellier, rapporte France Bleu ayant aussi affirmé que 2 000 manifestants seraient attendus à Pontivy dans le Morbihan.
L'une des personnalités les plus connues des «gilets jaunes», Priscillia Ludosky, assistera à une conférence organisée à 19 heures à Castres autour des principes du mouvement, selon La Dépêche du Midi . Elle sera accompagnée d'Étienne Chouard, un professeur de droit et d'économie défenseur du RIC.
» LIRE AUSSI - Étienne Chouard, apôtre du RIC et idole des «gilets jaunes» 
Maxime Nicolle, alias «Fly Rider», a laissé entendre mercredi soir qu'il allait participer à l'un des événements parisiens alors qu'il répondait à des questions dans le cadre d'un live sur Facebook. Éric Drouet sera également présent, d'après le JDD.
Trois manifestations et quatre rassemblements ont été déclarés pour samedi auprès des services de la préfecture de police de Paris, selon un communiqué. «Dimanche devrait constituer un second jour de mobilisation avec une manifestation et un rassemblement déclarés», est-il aussi précisé. Tout rassemblement sera interdit dans le secteur bas des Champs-Élysées, de la Concorde, du Palais de l'Élysée et de la place Beauvau. Il sera impossible d'y circuler. L'Assemblée nationale et ses environs «feront l'objet d'un dispositif de sécurisation conséquent». Les effectifs de police autour du Sénat, de l'Hôtel de Matignon et de nombreux ministères seront également renforcés.
Des contrôles d'identité et des fouilles de sacs seront effectués de manière aléatoire, et dans le cadre de réquisitions du parquet, en périphérie des lieux de rassemblements. Des unités de forces mobiles et des détachements d'action rapide, «en cas de troubles ou exactions», accompagneront les manifestations déclarées. En tout, 38 de ces détachements se trouveront sur le terrain samedi. Ils seront 36 pour la journée de dimanche. Ils mèneront «des missions d'intervention et d'interpellation» dans la capitale, d'après le communiqué de la préfecture de police. Quatre véhicules blindés à roue de la gendarmerie nationale (VBRG) et plusieurs engins de la Brigade des sapeurs-pompiers de Paris (BSPP) seront mobilisés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/15/01016-20190215ARTFIG00048-eric-drouet-figure-des-gilets-jaunes-juge-ce-vendredi-a-paris.php" date="2019-02-15">
Prison avec sursis requise contre la figure des «gilets jaunes» Éric Drouet
VIDÉOS - Ce leader connu du mouvement est poursuivi pour l'«organisation de manifestations sans déclaration préalable» en décembre et janvier. Le parquet a requis un mois de prison avec sursis et 500 euros d'amende. Son avocat estime qu'il a été arrêté «arbitrairement», pour des «motifs politiques».
Semaine chargée en rendez-vous judiciaires pour les «gilets jaunes». Alors que l'ex-boxeur Christophe Dettinger vient d'être condamné à de la prison ferme pour avoir frappé des gendarmes le 5 janvier dernier, une autre figure bien connue du mouvement, Eric Drouet, comparaît ce vendredi devant le tribunal correctionnel de Paris. Le chauffeur routier de Seine-et-Marne est jugé pour l'«organisation sans déclaration préalable» de deux manifestations, le 22 décembre - l'acte VI des «gilets jaunes» lors duquel il avait déjà été interpellé - et le 2 janvier. Des faits passibles de six mois d'emprisonnement et 7500 euros d'amende. Le parquet a requis un mois de prison avec sursis et 500 euros d'amende contre la figure du mouvement. Le tribunal rendra sa décision le 29 mars.
 «Évidemment les revendications sont pacifiques», a argumenté le procureur adjoint de Paris Olivier Christen. «Mais s'inscrire en dehors du cadre légal ne permet pas de mettre en place les conditions qui permettent d'éviter les débordements.» Le procureur a lu plusieurs messages envoyés par Eric Drouet le 22 décembre et le 2 janvier: «On dira au dernier moment» le lieu de rassemblement, «Nous irons où nous voulons aller», «Il faut choquer un peu l'opinion publique». «Eric Drouet montre qu'il est un organisateur du mouvement», pour Olivier Christen.
«Je n'ai aucun rôle d'organisateur ou de leader dans ce mouvement» des gilets jaunes, a dit au tribunal Éric Drouet, à la fin du procès. «Je suis juste un relayeur d'informations» et «je ne suis responsable de rien du tout», a-t-il martelé.
Le point de départ de cette affaire remonte au 2 janvier dernier. Ce jour-là, Eric Drouet est arrêté alors qu'il tente de rejoindre les Champs-Élysées. Le lendemain, à sa sortie de garde à vue, le père de famille de 33 ans dénonce une interpellation «politique» et se défend d'avoir appelé à manifester. «Ce n'est pas moi, c'est une page, il y a mon nom inscrit nulle part et malgré ça, on essaie de nous mettre sur le dos des inculpations. On essaie de nous mettre l'organisation d'une manifestation non déclarée, alors que là, ça n'avait rien d'une manifestation, c'était un rendez-vous au restaurant», avait-il martelé. 
Pourtant, quelques heures avant d'être interpellé, Éric Drouet déclarait dans une vidéo diffusée sur Facebook: «Ce soir, on va pas faire une grosse action, mais on veut choquer l'opinion publique. Je sais pas s'il y en aura qui seront avec nous sur les “Champs” (...) On va tous y aller sans gilet».
À l'occasion de ce procès, le tribunal devrait se pencher sur la personnalité de ce médiatique prévenu. Eric Drouet est un des initiateurs de la première mobilisation nationale des «gilets jaunes» le 17 novembre. C'est lui qui avait créé l'événement Facebook «Blocage national contre la hausse des carburants». Au fil des semaines, il est devenu l'un des visages les plus connus de ce mouvement de contestation qui dure depuis trois mois et représente la plus grave crise du mandat d'Emmanuel Macron. Lui se défend d'être un leader mais ses prises de parole pèsent dans la contestation et renforcent sa popularité, y compris auprès du chef de file de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon qui se dit «fasciné» par Eric Drouet. Mais c'est aussi un personnage controversé. Il a été accusé d'appeler au putsch lorsque, lors d'un débat où on lui avait demandé ce qu'il comptait faire si la manifestation arrivait devant l'Élysée, il avait répondu: «On rentre dedans». Des propos qu'il avait relativisés dès le lendemain.
» LIRE AUSSI - Éric Drouet, ce leader des «gilets jaunes» qui appelait au putsch 
Son interpellation début janvier avait eu pour effet de réactiver le mouvement et avait provoqué l'indignation de responsables politiques, de l'extrême droite à l'extrême gauche en passant par le centre. «Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune», a tweeté Jean-Luc Mélenchon. Hervé Morin, le président des Centristes, a taxé le gouvernement d'«amateurisme» et l'a appelé à «sortir de l'arrogance et du mépris» vis-à-vis des «gilets jaunes». Son avocat a dénoncé une arrestation «arbitraire», pour des «motifs politiques». 
Le gouvernement, qui veut faire voter une loi «anticasseur» prévoyant notamment des interdictions administratives de manifester, a défendu l'interpellation du routier au nom de l'État de droit. «Quand quelqu'un organise une manifestation alors qu'elle n'est pas déclarée, c'est qu'il ne respecte pas l'État de droit», a estimé le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire.
Sur Facebook, beaucoup de «gilets jaunes» manifestent leur soutien ce vendredi matin. «Toujours avec toi, on lâche rien. Courage, la famille gilet jaune est là», lance un internaute. «On est tous derrière toi», écrit un autre. Un des modérateurs du groupe «La France en colère» a même invité les membres à changer leur photo de profil avec le visage d'Eric Drouet pour exprimer leur solidarité. Le post a été partagé près de 4000 fois et commenté plus de 1300 fois. 
Eric Drouet aura un autre rendez-vous avec la justice. Le 5 juin prochain, il sera jugé pour port d'arme prohibé, en l'espèce un bâton, lors de la manifestation du 22 décembre. 
À VOIR AUSSI - Procès d'Eric Drouet: ses soutiens dénoncent une «instrumentalisation de la justice» 
Procès d'Éric Drouet : ses soutiens dénoncent une «instrumentalisation de la justice» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/15/01016-20190215ARTFIG00145-gilets-jaunes-le-manifestant-a-la-main-arrachee-donne-sa-version.php" date="2019-02-15">
«Gilets jaunes»: le manifestant à la main arrachée donne sa version
VIDÉOS - Samedi 9 février, Sébastien Maillet, un manifestant du mouvement des «gilets jaunes», a eu la main arrachée par une grenade devant l'Assemblée nationale. Alors que le ministère de l'Intérieur explique qu'il l'a ramassée volontairement pour riposter face aux gendarmes, le blessé a contesté cette version.
Lors du 13e samedi de mobilisation des «gilets jaunes» le 9 février, Sébastien Maillet, un manifestant que l'on avait présenté dans un premier temps comme étant photographe, a eu la main arrachée par une grenade devant l'Assemblée nationale à Paris. Des images très dures qui ont été massivement partagées sur les réseaux sociaux. Sur ces images, on peut percevoir le manifestant se pencher et tendre le bras vers un objet, avant que celui-ci n'explose à proximité de sa main.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: comment va se dérouler l'acte XIV? 
Le visage blafard et le bras emmailloté, Sébastien Maillet a donné, pour la première fois, sa version des faits jeudi soir à l'émission «Quotidien» de TMC. Le jeune homme, interrogé sur son lit d'hopital, indique qu'il participait là à sa dixième manifestation. Et il n'avait pas l'intention de ramasser la grenade. «Je ne savais même pas que c'était une grenade», a-t-il expliqué. À ce moment-là, «j'étais aveuglé par de la lacrymo, je vois juste flou, je vois un projectile blanc qui arrive vers moi, ça explose, flash, je vois plus vraiment ce qu'il se passe.»
Cette version est contestée par les autorités. Pour le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, qui s'était exprimé sur Franceinfo au lendemain de l'incident, le manifestant avait «voulu prendre dans la main cette grenade» avant qu'elle n'explose. 
Lundi sur Franceinfo, son secrétaire d'État Laurent Nuñez était lui allé plus loin: «On n'a pas le sentiment au visionnage des vidéos sur les réseaux sociaux qu'il a fait un geste pour écarter une grenade», avait-il souligné, opposant ainsi sa version des faits à celle des témoins qui prônaient que le «gilet jaune» tentait de se protéger. «On voit très clairement que la grenade s'immobilise et il la prend pour la jeter sur les forces de l'ordre», avait conclu Laurent Nuñez.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête, confiée à l'Inspection générale de la Gendarmerie nationale (IGGN). Elle devra notamment préciser quel type de grenade l'a blessé, une grenade GLI-F4 ou une grenade à main de désencerclement (GMD), deux armes jugées dangereuses par les manifestants.
Pour Yves Lefèvre, secrétaire général du syndicat Unité-SGP Police Fo, le manifestant a volontairement provoqué l'incident. «Je vais être très cru, mais c'est bien fait pour sa gueule» avait-il rétorqué sur Cnews lundi dernier. Des propos qui avaient laissé place à un vif échange avec un «gilet jaune» présent, comme on peut le voir ci-dessous:
Plusieurs centaines de personnes ont défilé jeudi soir à Argenteuil (Val-d'Oise) en soutien à Sébastien Maillet, originaire de la ville. Le cortège, qui a réuni 350 personnes selon la police, a rejoint la sous-préfecture du val-d'Oise derrière une banderole «Nos quartiers ne sont pas des champs de tirs», en scandant notamment «Handicapés, blessés, tués, halte à l'impunité des policiers». Le père et la soeur de Sébastien Maillet «n'ont pas souhaité évoquer son état de santé, son état d'esprit, ni les circonstances de sa blessure. «Je suis en colère contre ce qui se passe, je voudrais que toute cette violence s'arrête, qu'il n'y ait plus de telles armes utilisées. Malheureusement, il y aura d'autres yeux, d'autres mains», a déclaré Sandra Maillet, sa soeur, «très émue par tout cet élan de solidarité».
À l'aube du quatorzième samedi de manifestations, de nombreux blessés sont à déplorer du côté des «gilets jaunes». Jérôme Rodrigues, l'une des figures du mouvement, qui a été blessé à l'œil lors d'une manifestation à Paris, a déposé plainte jeudi avec trois autres manifestants - dont Sébastien Maillet - pour violences volontaires avec arme par les forces de l'ordre. Ils ont également porté plainte contre le préfet de police de Paris, Michel Delpuech, pour complicité. Rodrigues a dit qu'il avait perdu l'usage de son oeil droit.
» VOIR AUSSI - Législation, armes et missions: le recours à la force en manifestation 
Législation, armes et missions : le recours à la force en manifestation - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/15/01016-20190215ARTFIG00228-ces-gilets-jaunes-de-la-premiere-heure-qui-renoncent-aux-manifestations.php" date="2019-02-15">
Ces «gilets jaunes» de la première heure qui renoncent aux manifestations
Par désillusion, par peur des violences mais aussi tout simplement par fatigue, nombre de manifestants décident de ne plus aller dans la rue. D'autres, désappointés mais non découragés, poursuivent le combat autrement.
Ils ont été des «gilets jaunes» de la première heure et le restent, disent-ils, «dans leur cœur». Mais après trois mois de mobilisation, nombre d'entre eux ont décidé de raccrocher leur tenue au vestiaire et de ne plus aller dans la rue. Pour des milliers d'anonymes mais aussi pour des piliers connus de la contestation, les «samedis au gaz lacrymo», c'est fini. Par désillusion, par peur des violences mais aussi tout simplement par fatigue, ils arrêtent. Mais parce qu'il est temps aussi, selon certains, de porter leurs revendications autrement. La position de Jacline Mouraud - cette égérie du mouvement qui a toujours mis en garde contre les prolongations stériles dans la rue - fait aujourd'hui son chemin.
«Continuer à aller manger de la lacrymo tous les week-ends, cela ne sert à rien et je ne me reconnais plus dans le mouvement»
Christophe Torrent, responsable en événementiel
Ainsi, à Toulouse, où la mobilisation reste forte, Yves Garrec, gérant d'une société de VTC, a remballé ses banderoles depuis un mois. Ce «gilet jaune» qui s'est toujours mis à l'écart des actions violentes pour manifester tranquillement ne se reconnaît plus dans ce mouvement, ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/16/01016-20190216ARTFIG00186-emmanuel-macron-denonce-les-injures-antisemites-a-l-encontre-d-alain-finkielkraut.php" date="2019-02-16">
Macron dénonce «les injures antisémites» à l'encontre de Finkielkraut, le parquet enquête
VIDÉOS - En marge de la manifestation parisienne des «gilets jaunes» ce samedi 16 février, l'académicien a été injurié par un groupe de manifestants. «Barre-toi, sale sioniste de merde», lui ont-ils crié. Le parquet ouvre une enquête.
Le parquet de Paris a annoncé dimanche l'ouverture d'une enquête à la suite des injures dont le philosophe Alain Finkielkraut a été l'objet en marge d'une manifestation des «gilets jaunes» samedi à Paris. L'enquête est ouverte du chef «d'injure publique en raison de l'origine, l'ethnie, la nation, la race ou la religion, par parole, écrit, image, ou moyen de communication au public par voie électronique», a précisé le parquet. Les investigations sont confiées à la BRDP (Brigade de répression de la délinquance à la personne).
Les injures antisémites proférées à l'encontre de l'académicien «sont la négation absolue de ce que nous sommes et de ce qui fait de nous une grande nation», a déclaré samedi soir Emmanuel Macron sur Twitter.
«Fils d'émigrés polonais devenu académicien français, Alain Finkielkraut n'est pas seulement un homme de lettres éminent mais le symbole de ce que la République permet à chacun», a-t-il ajouté dans un autre tweet.
» LIRE AUSSI - «Acte 14» des «gilets jaunes»: 41.500 manifestants ont défilé en France 
En milieu d'après-midi, Alain Finkielkraut a été injurié et sifflé en marge de la manifestation dans le quartier de Montparnasse à Paris, selon des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux et qui ont déclenché une vague d'indignation au sein de la classe politique. 
«Barre-toi, sale sioniste de merde», «grosse merde sioniste», «nous sommes le peuple», «la France elle est à nous», ont crié plusieurs manifestants qui défilaient boulevard du Montparnasse, et qui venaient d'apercevoir l'académicien, d'après une vidéo diffusée par Yahoo! Actualités mais dont on ne connaît pas l'auteur.
Sur une seconde vidéo tournée par un journaliste freelance, on peut voir les forces de l'ordre s'interposer pour protéger le philosophe.
» LIRE AUSSI - Finkielkraut, Onfray, Michéa: ces intellectuels qui portent le «gilet jaune» 
«J'ai ressenti une haine absolue, et malheureusement, ce n'est pas la première fois», a admis l'intéressé dans le JDD en précisant que les forces de l'ordre étaient bien là. L'un des manifestants, raconte-t-il, lui aurait proposé d'endosser le gilet jaune alors qu'un autre l'aurait félicité pour son travail.
Au Parisien , il précise: «Ils visaient avant tout mes liens et mes positions sur Israël. Il y a chez eux un sentiment d'hostilité très fort à l'égard des juifs et je paie ma notoriété.» Le philosophe estime que les personnes présentes autour de lui étaient «politiquement difficilement situables» mais avance-t-il, il pourrait s'agir d'«un mélange de gens des banlieues, de l'extrême gauche et peut-être aussi des soraliens [fans du polémiste Alain Soral, NDLR]. Ça m'étonnerait que ce soient des ‘Gilets jaunes' d'origine car je suis un des seuls intellectuels à avoir soutenu le mouvement à ses débuts.»
Les responsables politiques dont des membres du gouvernement ont aussitôt condamné fermement ces faits. «J'ai été inondé de coups de fil de soutien et des personnalités m'ont contacté. Emmanuel Macron m'a appelé pour me soutenir et me dire son soutien. Je ne le connais pas bien, j'étais très étonné car il m'est arrivé de le critiquer, mais j'ai été touché», a dit au Parisien l'académicien qui n'a pas l'intention de porter plainte.
«Un déferlement de haine à l'état pur que seule l'intervention de la police a interrompu. Assister à une telle scène à Paris, en 2019, est tout simplement INTOLÉRABLE. Je viens de m'entretenir avec Alain Finkielkraut pour l'assurer de mon soutien absolu», a annoncé sur Twitter le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
«Honte aux auteurs de ces menaces répugnantes et à leurs complices», a lancé Richard Ferrand, le président de l'Assemblée nationale.
«La bête immonde tapie dans l'anonymat d'une foule. Ceux qui insultent ont le visage découvert. J'espère qu'ils seront identifiés, poursuivis et lourdement condamnés», a renchéri le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux.
«Nous devons être rassemblés et forts face à ces haineux, racistes et antisémites, qui menacent la République et notre démocratie», a estimé son collègue Franck Riester, ministre de la Culture. «Vous êtes chez vous, M Finkielkraut, qu'on soit ou non d'accord avec vous. En revanche la foule haineuse qui vous poursuit abuse de sa liberté et de notre démocratie. Honte à elle», a écrit la ministre des affaires européennes Nathalie Loiseau.
De nombreuses figures de l'opposition ont également dénoncé ces actes et apporté leur soutien à l'académicien. Laurent Wauquiez a dénoncé «d'abjects crétins... Révoltante confirmation de ce qu'Alain Finkielkraut a pointé lui-même: l'antisémitisme se drape dans les habits de l'antiracisme et se nourrit de la chasse aux prétendus islamophobes. Quand ouvrirons-nous les yeux?»
De son côté le président du groupe LR au Sénat Bruno Retailleau a présenté un «soutien total à Alain Finkielkraut odieusement insulté par des sauvages» tandis que Sébastien Chenu, député Rassemblement National, a dénoncé des «insultes haineuses et honteuses».
«L'agression d'Alain Finkielkraut aujourd'hui est un acte détestable et choquant, qui illustre la tentative d'infiltration du mouvement des Gilets Jaunes par l'extrême-gauche antisémite», a estimé pour sa part Marine Le Pen, la dirigeante du RN. Ian Brossat, tête de liste PCF aux européennes, a estimé qu'»on peut détester les idées de Finkielkraut», mais que «rien ne peut justifier qu'on s'attaque à lui en tant que juif». 
La Licra a également affirmé son soutien à l'académicien, évoquant «une honte absolue» et «des méthodes fascistes d'intimidation».
«La France n'appartient pas un ramassis d'antisémites qui cassent les vitrines et flambent des voitures en conspuant les Juifs», a tonné Joël Mergui, président du Consistoire israélite de France dans un communiqué, pointant du doigt des «casseurs incultes et haineux».
Cette scène s'est déroulée sur fond de recrudescence des faits antisémites, qui ont augmenté l'an dernier de 74% en France, passant de 311 en 2017 à 541 en 2018, après deux années de baisse, selon le gouvernement.
Benjamin Griveaux sur les «gilets jaunes» : «À l'intérieur des cortèges, une minorité fait preuve d'un antisémitisme crasse» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/17/01016-20190217ARTFIG00008-gilets-jaunes-nous-avons-passe-l-acte-14-avec-des-crs-a-paris.php" date="2019-02-17">
«Gilets jaunes»: nous avons passé «l'acte 14» avec des CRS à Paris
REPORTAGE - Des milliers de personnes ont à nouveau manifesté samedi dans la capitale. Des tensions ont éclaté en fin de parcours. Stratégie, attente, moments de vie, confrontation… Nous avons vécu cette journée avec une unité de CRS.
 Le commandant Philippe Cristofori. EJ / LE FIGARO
 Le commandant Philippe Cristofori croque avec appétit dans son sandwich thon-légumes. Le précieux mets, emballé dans du papier d'aluminium, a été généreusement garni. Il a tout du «fait maison». «C'est l'œuvre du cuistot», révèle son acolyte, le capitaine Patrick Jung. Il est midi et les membres de la Compagnie républicaine de sécurité (CRS) de Châtel Saint-Germain (Moselle) n'ont toujours pas eu le temps de souffler. Levés à 5h30, ils ont quitté Metz à l'aube pour rejoindre la capitale. Leurs collègues, venus de Carcassonne, Nantes, Lille et Lyon, ont fait de même. Paris, ces CRS connaissent bien désormais. Pour le quatorzième samedi consécutif, ils doivent maintenir l'ordre dans les manifestations des «gilets jaunes». Mais pour que leur mission puisse être réalisée correctement, leur logistique se doit d'être impeccable. «C'est la pyramide de Maslow: où on dort, qu'est-ce qu'on mange… Une fois tout ça réglé, 50% du boulot est fait», résume Patrick Jung. Au déjeuner, la soixantaine d'agents ont pu ...
Le commandant Philippe Cristofori croque avec appétit dans son sandwich thon-légumes. Le précieux mets, emballé dans du papier d'aluminium, a été généreusement garni. Il a tout du «fait maison». «C'est l'œuvre du cuistot», révèle son acolyte, le capitaine Patrick Jung. Il est midi et les membres de la Compagnie républicaine de sécurité (CRS) de Châtel Saint-Germain (Moselle) n'ont toujours pas eu le temps de souffler. Levés à 5h30, ils ont quitté Metz à l'aube pour rejoindre la capitale. Leurs collègues, venus de Carcassonne, Nantes, Lille et Lyon, ont fait de même. Paris, ces CRS connaissent bien désormais. Pour le quatorzième samedi consécutif, ils doivent maintenir l'ordre dans les manifestations des «gilets jaunes». Mais pour que leur mission puisse être réalisée correctement, leur logistique se doit d'être impeccable. «C'est la pyramide de Maslow: où on dort, qu'est-ce qu'on mange… Une fois tout ça réglé, 50% du boulot est fait», résume Patrick Jung. Au déjeuner, la soixantaine d'agents ont pu ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/17/01016-20190217ARTFIG00031-gilets-jaunes-les-images-glacantes-d-un-fourgon-de-police-caillasse.php" date="2019-02-17">
«Gilets jaunes»: les images glaçantes d'un fourgon de police caillassé
VIDÉOS - Samedi 16 février, deux agents ont filmé l'attaque de leur fourgon à Lyon en marge de la manifestation des «gilets jaunes». Un second véhicule de police a été ciblé, un peu plus tôt. Le parquet de Lyon a ouvert une enquête pour «violences avec armes» et «en réunion».
La violence et la peur prises sur le vif. À Lyon, sur les bords du Rhône, deux fourgons appartenant à la Compagnie républicaine de sécurité (CRS) ont été pris à partie samedi 16 février par de nombreux «gilets jaunes» alors que des agents se trouvaient à l'intérieur. 
Un premier véhicule de la CRS autoroutière, chargé de sécuriser les lieux, a d'abord été la cible de jets de pierre. Une vitre a été brisée, blessant légèrement le policier au volant. Une demi-heure plus tard, un second fourgon a été attaqué. La scène est cette fois filmée. Ralentie par des embouteillages, la camionnette est violemment caillassée. À l'intérieur, les deux agents de police filment la scène. La conductrice, visiblement sous le choc et au bord des larmes, essaie de se frayer un chemin entre les deux files de véhicules.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: nous avons passé «l'acte 14» avec des CRS à Paris 
Les quatre fonctionnaires ont déposé plainte. Le parquet de Lyon a ouvert une enquête pour des «faits de violences avec arme et en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique», confiée à la Sûreté départementale, sans interpellation à ce stade.
Voici ces images mises en ligne par le syndicat Alternative Police:
«Gilets jaunes» Acte XIV: les CRS filment le caillassage de leur véhicule - Regarder sur Figaro Live
Au cours de cette seconde attaque, alors que la violence redouble d'intensité, la fonctionnaire décide de déclencher la sirène. Des jeunes, cagoulés, tentent de monter sur le capot pour ralentir le fourgon. Le deuxième policier appelle ses collègues en renfort. «On est pris à partie et on reçoit des pavés», explique-t-il calmement. «Vas-y, avance, avance», ajoute-t-il en direction de la conductrice. Les vitres du fourgon sont visiblement sur le point de céder. Au bout d'une longue minute, des policiers casqués et équipés de boucliers arrivent finalement à hauteur du véhicule. «Oh, j'ai eu trop peur», lâche la policière. 
Interrogé par BFMTV, le brigadier prénommé Olivier, a expliqué que leur véhicule avait effectivement été pris pour cible. Il raconte notamment qu'un homme est venu frapper le fourgon, et qu'un autre a sauté sur le capot. «Il a fallu qu'on parte au plus vite. Heureusement que les voitures se sont vites éloignées, sinon ça aurait pu être bien pire», poursuit-il. Cette violence les a «surpris»: «On est venus pour sécuriser la manifestation, pas pour le maintien de l'ordre», explique-t-il, précisant que sa collègue et lui avaient été appelés pour fermer une bretelle de l'autoroute.
La vidéo a été vue des centaines de milliers de fois sur Twitter. Sur le même réseau social, le ministre de l'Intérieur a également réagi. «Violence insupportable. Demain ils seront dans leur commissariat pour enregistrer la plainte d'une femme agressée ou sur le terrain pour porter secours à un commerçant braqué. Leur quotidien: nous protéger. Notre devoir: ne rien laisser passer. STOP!», a écrit Christophe Castaner. La préfecture du Rhône a condamné «avec la plus grande fermeté l'attaque de CRS hier lors des manifestations de ‘‘gilets jaunes'' à Lyon», dans un communiqué publié dimanche matin.
Les deux fonctionnaires attaqués appartiennent à la CRS 45, une unité mixte de maintien de l'ordre et de sécurité routière basée à Genas à l'est de Lyon. «Mais eux font de la sécurité routière, pas du maintien de l'ordre. Qu'on ne vienne donc pas nous dire qu'ils ont fait de la provocation», a dit un syndicaliste.
Ce samedi à Lyon, plusieurs milliers de manifestants se sont rassemblés dans le centre et des «gilets jaunes» ont tenté de bloquer le trafic sur l'autoroute A7, provoquant des difficultés de circulation. Dès le début de la manifestation, les forces de l'ordre ont eu recours aux gaz lacrymogènes pour empêcher les «gilets jaunes» de pénétrer dans les artères commerçantes de la ville. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/17/01016-20190217ARTFIG00064-alain-finkielkraut-injurie-une-enquete-ouverte-un-suspect-identifie.php" date="2019-02-17">
Alain Finkielkraut injurié: une enquête ouverte, un suspect identifié
VIDÉOS - Le philosophe et académicien a été injurié et sifflé ce samedi en marge de la manifestation des «gilets jaunes» dans le quartier de Montparnasse à Paris. Cela a déclenché une vague d'indignation au sein de la classe politique.
«Ni victime ni héros», mais d'abord «inquiet pour tous les Juifs de France». Cible, samedi, de virulentes insultes antisémites, en marge d'une manifestation de «gilets jaunes» à Paris, le philosophe Alain Finkielkraut ne porte pas plainte, mais «souhaite connaître l'identité des agresseurs»: «Ce n'est pas l'esprit de vengeance qui m'anime, mais j'ai envie de contribuer à la prise de conscience, explique l'académicien au Figaro. Il s'agit aujourd'hui de réfléchir à ce qui nous arrive, pour trouver la meilleure des parades.»
Le parquet de Paris a annoncé dimanche avoir ouvert une enquête pour «injures publiques en raison de l'origine, l'ethnie, la nation, la race ou la religion». Un suspect, «le principal auteur des injures», selon le ministre de l'Intérieur, a été identifié. D'après Le Parisien , l'homme serait «connu des services de renseignement». 
C'est un effroyable torrent de haine qui s'est déversé samedi après-midi sur le philosophe, alors qu'il rentrait chez lui après avoir raccompagné sa belle-mère. À tel point que des policiers ont dû s'interposer pour le protéger. «Barre-toi, sale sioniste de merde!», «Tu vas mourir», «Sale race», «Palestine!», «Rentre chez toi à Tel-Aviv!», peut-on entendre dans plusieurs vidéos tournées auprès de manifestants qui défilaient boulevard du Montparnasse. «Elle est à nous, la France!», vocifère un jeune homme barbu en agitant ostensiblement son keffieh palestinien. «Nous sommes le peuple!», renchérissent d'autres «gilets jaunes».
«Parce que la France ne leur appartient pas, qu'elle n'est pas cette haine, une enquête a été ouverte, a tweeté dimanche Christophe Castaner. 
Selon nos informations, le groupe d'étude sur l'antisémitisme de l'Assemblée nationale va organiser une réunion de son bureau mardi soir pour revenir sur ces événements. Emmenés par leur président, Sylvain Maillard (LREM), les députés réclameront «la reconnaissance officielle de l'antisionisme comme antisémitisme».
«C'est la version hideuse de la convergence des luttes. »
Alain Finkielkraut, lui, a «simplement besoin de savoir qui sont ces gens et ce qu'ils veulent». «Il ne faut pas tout confondre, insiste-t-il. Nous ne vivons pas le retour des années 30. C'est à un nouveau type d'antisémitisme que nous devons faire face. Ce sont des gens qui ont crié “Palestine”, qui m'ont traité de sioniste. Il y en a un avec une légère barbe qui me dit “Dieu va te punir”: ça n'est pas tout à fait le langage de l'extrême droite, c'est même la rhétorique islamiste.»«Peut-être y a-t-il des gens d'extrême droite qui s'accrochent aux wagons, comme des soraliens (proches de l'essayiste d'extrême droite Alain Soral, NDLR), qui rêvent d'agréger une France black-blanc-beur autour de la haine des Juifs, analyse-t-il. C'est la version hideuse de la convergence des luttes.» Ce n'est pas la première fois que le philosophe se fait agresser: «Cela m'était déjà arrivé en 2014 lors d'un rassemblement pro-palestinien, rappelle-t-il, ainsi qu'en 2016, lors d'une Nuit debout, où je me suis fait cracher dessus: c'était la même haine!»
La classe politique a, unanimement ou presque, exprimé son indignation. Jusqu'au chef de l'État: «Fils d'émigrés polonais devenu académicien français, Alain Finkielkraut n'est pas seulement un homme de lettres éminent mais le symbole de ce que la République permet à chacun, a tweeté Emmanuel Macron. 
Les injures antisémites dont il a fait l'objet sont la négation absolue de ce que nous sommes et de ce qui fait de nous une grande nation. Nous ne les tolérerons pas.» D'autres personnalités politiques, telles que Thomas Guénolé, membre de La France insoumise, l'avocat Jean-Pierre Mignard, proche de François Hollande et ancien responsable du comité d'éthique de LREM durant la campagne de 2017, ou encore l'humoriste Yassine Belattar, nommé par Emmanuel Macron au sein du conseil présidentiel des villes, ont minimisé sur Twitter la portée de l'agression, mettant en cause certaines des positions d'Alain Finkielkraut. «Les haineux d'Internet, aujourd'hui, ne sont pas issus de Génération identitaire, réagit le philosophe, mais hélas de la gauche, extrême ou bien-pensante.»
Dans ce contexte, l'académicien s'interroge encore sur sa participation à l'un des rassemblements contre l'antisémitisme organisés mardi soir, dans plusieurs villes, à l'appel de 14 partis. «Cette nouvelle notoriété un peu absurde me donnerait une nouvelle place, alors que j'ai plutôt envie de me cacher, explique-t-il. Mais la question est surtout que je ne voudrais pas que ce rassemblement se fasse dans un grand malentendu: si c'est pour refaire la énième version de l'antifascisme, alors, on n'a rien compris.»
» LIRE AUSSI - Comment sont calculés les chiffres des actes antisémites? 
À VOIR AUSSI - Benjamin Griveaux sur les «gilets jaunes»: «À l'intérieur des cortèges, une minorité fait preuve d'un antisémitisme crasse» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/17/01016-20190217ARTFIG00072-des-voix-minimisent-l-agression-dont-a-ete-victime-alain-finkielkraut.php" date="2019-02-17">
Des voix minimisent l'agression dont a été victime Alain Finkielkraut
VIDÉOS - Sur Twitter, des centaines de messages mettent en doute la gravité et le caractère antisémite des insultes reçues samedi par l'académicien à Paris en marge de la manifestation des «gilets jaunes». Parmi eux, des personnes connues, de gauche, d'extrême gauche ou proches des milieux indigénistes, comme jean-Pierre Mignard, Thomas Guénolé, Aude Lancelin ou Yassine Belattar.
L'agression d'Alain Finkielkraut samedi à Paris a fait largement réagir la classe politique et médiatique. Le philosophe et académicien a reçu de très nombreux messages de soutien. Mais les voix tendant à minimiser la portée des insultes antisémites qui ont visé l'académicien sont légion sur les réseaux sociaux. Aux déclarations de personnages connues, s'ajoutent des centaines de tweets d'internautes anonymes, souvent proches de l'extrême gauche ou des milieux indigénistes, pour estimer qu'Alain Finkielkraut serait «raciste» envers les musulmans et que l'«antisionisme» ne serait pas de l'antisémitisme.
» LIRE AUSSI - Alain Finkielkraut injurié: une enquête ouverte, un suspect identifié 
Dans Le Parisien, Alain Finkielkraut a lui-même expliqué que ses agresseurs «visaient avant tout [ses] liens et [ses] positions sur Israël et étaient un «mélange de gens des banlieues, de l'extrême gauche et peut-être aussi des soraliens» [fans du polémiste Alain Soral, NDLR]. «Ça m'étonnerait que ce soient des ‘Gilets jaunes' d'origine car je suis un des seuls intellectuels à avoir soutenu le mouvement à ses débuts», ajoutait le philosophe. Dans ce contexte éminemment tendu, florilège de ces déclarations polémiques. 
● «Alain Finkielkraut répand la haine de la France», selon Thomas Guénolé 
Figure du parti de Jean-Luc Mélenchon, le politologue de la France insoumise, Thomas Guénolé, a déclaré sur Twitter qu'«insulter [Alain Finkilekraut], comme insulter quiconque, est condamnable», mais qu'il n'allait «certainement pas plaindre» le philosophe qui «répand la haine en France». Connu pour son concept d'«islamopsychose», dont le philosophe et académicien agressé serait selon lui l'un des transmetteurs, Thomas Guénolé a rédigé ce tweet dès samedi soir. 
Benjamin Griveaux sur Thomas Guénolé : «Dans cette vague d'antisémitisme, nourrir la moindre ambiguïté est insupportable» - Regarder sur Figaro Live
Par la suite, le politologue a précisé de nouveau qu'«il condamnait les insultes envers Alain Finkielkraut» mais qu'«il n'irait pas jusqu'à la plaindre». ● «Fakenews», selon Aude Lancelin 
La directrice de Le Média, proche de l'extrême gauche, a également réagi sur Twitter, estimant qu'elle n'avait pas entendu l'expression «sale juif» et accusant le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, d'inventer un «nouveau mensonge gravissime pour faire monter la haine dans le pays».
Si les expressions «barre-toi, sale sioniste de merde», «grosse merde sioniste», «nous sommes le peuple», «Dieu va te punir», «la France elle est à nous» ou «sale race» sont celles que l'on entend le plus distinctement sur la vidéo, celle de «sale juif» n'a pas été entendue par Alain Finkielkraut lui-même. D'autres, comme Mohamed Sifaoui, déclarent l'avoir entendue sur une vidéo.
Aude Lancelin persiste dans un second tweet: «Les samedis et dimanches, les responsables politiques d'un pays au bord de la guerre civile depuis 3 mois n'ont rien de mieux à faire que de monter en épingle des fake news à base d'antisémitisme». 
 ● «Finkielkraut doit être content. Il le cherchait», selon Jean-Pierre Mignard 
L'avocat Jean-Pierre Mignard a aussi suscité un tollé sur Twitter. L'ami intime de François Hollande, qui fut par ailleurs le président du comité d'éthique de la campagne d'Emmanuel Macron, a déclaré qu'on «s'émouvait sur les plateaux», mais que, «bon d'accord, [Alain Finkielkraut] n'a pas été, et heureusement frappé, ce qui aurait tout changé». «Là, il doit être content. Il le cherchait», dit-il du philosophe et académicien.
Dans d'autres tweets, Jean-Pierre Mignard a précisé sa pensée: «[Alain Finkielkraut] adore provoquer. Il jubile. Et il le fait avec courage d'ailleurs. Bref ce n'est pas un philosophe de consensus , c'est un apologue du conflit».
Et à propos de la crise des «gilets jaunes»: «J'essaie de comprendre, c'est tout. Face à deux camps de lyncheurs [sous-entendu, y compris Alain Finkielkraut et ses soutiens, NDLR] … chacun vomit sa haine sur l'autre. Sa haine de l'autre. Nous sommes revenus à des réflexes de classe les plus sommaires, et c'est bien cela qui m'effraie».
Puis dimanche après-midi, l'avocat a dit regretter une «expression maladroite au point de blesser»:
● «Finkielkraut a tellement fait de mal», selon Yassine Belattar 
L'humoriste controversé, proche du président Macron et membre du «conseil des villes», structure informelle installée à l'Elysée, a lui aussi réagi sur Twitter en déclarant que «Finkielkraut a tellement fait de mal». Yassine Bellatar craint qu'à cause de l'agression d'Alain Finkielkraut, «durant une semaine voire plus, tous les médias parleront de cet acte pour faire l'amalgame entre musulmans et ces abrutis. Évidemment personne ne sera en face pour expliquer le contraire et vous serez chez vous en train de chialer».
Dans un autre tweet, l'humoriste est revenu sur son tweet et a déploré un «manichéisme numérique»: «Finkielkraut a été le premier à me traiter d'islamiste avec toute une bande ... Pardonnerai-je? Jamais. Est-ce que par conséquent je souhaite qu'il subisse ce genre de choses? Jamais. Le combat est ailleurs et différent». 
Yassine Belattar réagit en particulier aux explications d'Alain Finkielkraut qui a décrit ses agresseurs comme proches du courant islamiste. «Il y en a un avec une légère barbe qui me dit “Dieu va te punir”, ça c'est la rhétorique islamiste», a expliqué le philosophe et académicien sur LCI. 
Chaque année depuis 2004 dans son rapport annuel, la Commission nationale consultative des droits de l'homme rappelle que les auteurs d'actes antisémites n'appartiennent plus, «dans leur très grande majorité, à des groupes influencés de façon notable par l'idéologie extrémiste de droite, mais aux milieux d'origine arabo-musulmane».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2019/02/17/01016-20190217ARTFIG00209-dimanche-les-gilets-jaunes-ont-fete-trois-mois-de-contestation.php" date="2019-02-17">
Dimanche, les «gilets jaunes» ont fêté trois mois de contestation
VIDÉO - En baisse, l'acte XIV a compté samedi 41.500 manifestants en France.
L'acte 14 des «gilets jaunes» a joué les prolongations. Quelque 1500 personnes, selon la police, ont défilé dimanche, dans le calme, à Paris, pour célébrer les trois mois de ce mouvement de contestation inédit, dont le premier acte a eu lieu le 17 novembre dernier.
Sous un grand soleil, des «gilets jaunes» ont entonné un «Joyeux anniversaire!» dans les rues de la capitale. Parmi les banderoles, certaines appelaient à la mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC), d'autres accusaient les forces de l'ordre de «mutilations de civils». Partis des Champs-Élysées vers midi, les manifestants ont vu leurs rangs grossir progressivement en se dirigeant vers le Champ-de-Mars, destination finale de cette manifestation déclarée en préfecture et encadrée par un imposant dispositif policier.
» LIRE AUSSI - Pouvoir d'achat: carton plein pour la «prime exceptionnelle Macron» 
Ancienne tête de liste Ralliement d'initiative citoyenne (RIC) pour les européennes, Ingrid Levavasseur, a été prise à partie par d'autres «gilets jaunes». Sur les vidéos diffusées sur les réseaux sociaux, on entend la foule siffler et lui crier de «dégager». «Enlève ton gilet!», lui ordonnent certains. «Traîtresse!», «Elle a vendu son cul!», accusent d'autres. «Ça va donner une mauvaise image du mouvement alors qu'on est tous des “gilets jaunes”, a déploré la jeune aide-soignante. Ça ne va certainement pas me décourager, au contraire ça me rend encore plus forte.»
Samedi, le ministère de l'Intérieur avait dénombré 41.500 manifestants en France et 5000 à Paris, des chiffres marquant un nouveau recul par rapport à la semaine précédente. Mais les «gilets jaunes», eux, en ont dénombré plus du double (104.070). Sans incident majeur à Paris - outre les injures antisémites au philosophe Alain Finkielkraut, l'acte XIV a été marqué par des heurts à Toulouse et Bordeaux, deux autres places fortes de la contestation. 
À Lyon, la manifestation a bloqué pendant deux heures la circulation dans un sens de l'autoroute A7, qui traverse la ville. Un véhicule de police, appartenant à la CRS autoroutière, était pris dans le trafic quand il a été violemment attaqué. «On est pris à partie et on reçoit des pavés», dit le policier qui filme la scène au début de la vidéo, diffusée sur Twitter. Au volant, sa collègue tente de se frayer un chemin entre deux files, sous les jets de projectiles. Sur la vidéo, longue de plus d'une minute, on voit notamment un manifestant vêtu de noir arriver en courant et sauter sur le capot. D'autres lancent des projectiles qui brisent les vitres. Certains assaillants portent un gilet jaune, d'autres non. Des forces de l'ordre arrivent finalement pour protéger leurs collègues. La conductrice finit en pleurs: «J'ai trop eu peur…», l'entend-on souffler à la fin du document.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: nous avons passé «l'acte 14» avec des CRS à Paris 
Le parquet de Lyon a ouvert une enquête pour des «faits de violences avec arme et en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique», confiée à la sûreté départementale. «Violence insupportable, a tweeté le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner. Demain ils seront dans leur commissariat pour enregistrer la plainte d'une femme agressée ou sur le terrain pour porter secours à un commerçant braqué. Leur quotidien: nous protéger. Notre devoir: ne rien laisser passer. Stop!»
Le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nunez, a lui estimé sur BFMTV que cette attaque était «emblématique du mouvement», dénonçant l'œuvre de «hordes sauvages» et saluant la réaction des deux policiers qui ont montré «un calme absolu du début à la fin». «La violence, elle n'est que d'un seul côté […] Nous sommes toujours en riposte», a-t-il affirmé, précisant que la «police des polices» avait été saisie par la justice de 140 enquêtes depuis le début du mouvement pour «des suspicions de violences policières».
Une majorité de Français (52 %, soit +15 points) estime que les «gilets jaunes» «doivent maintenant cesser leur mouvement et leurs actions», selon un sondage Ifop pour le Journal du dimanche. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/automobile/2019/01/04/30002-20190104ARTFIG00180-en-2019-l-automobiliste-continuera-de-mettre-la-main-au-portefeuille.php" date="2019-01-04">
En 2019, l'automobiliste continuera de mettre la main au portefeuille
NOUVEAUTÉ - Comme à l'accoutumée, le 1er janvier est synonyme de tarifs plus élevés, d'augmentation des taxes et de l'arrivée de nouveaux systèmes pour traquer le moindre écart de conduite des conducteurs.
Comme le revendiquent les «gilets jaunes» depuis désormais plus d'un mois, les pouvoirs publics vont-ils laisser respirer les automobilistes? Vont-ils arrêter de les ponctionner et de les prendre pour des vaches à lait? Rien n'est moins sûr. Pourtant jamais les automobilistes n'ont été autant traqués. 
Après une année 2018 marquée par une hausse du malus écologique qui s'applique désormais aux véhicules d'occasion, une taxe sur les voitures puissantes, la limitation à 80 km/h sur une grande partie du réseau secondaire, le Forfait Post-Stationnement (FPS) instauré dans 800 villes françaises mais aussi un contrôle technique sévérisé et plus coûteux, que peut-on infliger de plus aux conducteurs tricolores?
Commençons par une bonne nouvelle. Depuis le 1er janvier 2019, la prime à la conversion est doublée pour les 20% des ménages les plus modestes et les actifs qui ne paient pas d'impôts et qui parcourent au moins 60 kilomètres chaque jour pour se rendre à leur lieu de travail. Il faut donc remplir de nombreuses conditions pour espérer profiter de cette prime. Il est possible de bénéficier jusqu'à 4 000 € d'aides pour l'achat d'un véhicule thermique neuf ou d'occasion et jusqu'à 5 000 € pour l'achat d'un véhicule électrique ou hybride rechargeable neuf ou d'occasion. Cette mesure a pour vocation d'assainir le parc automobile français. 
Des tarifs qui augmentent 
Si l'achat d'un véhicule récent sera facilité, l'assurer coûtera plus cher en 2019. Selon l'indice des prix de l'assurance des particuliers dévoilé par le comparateur d'assurances Assurland.com, en 2019, il faudra débourser entre 1 % et 1,5 % de plus qu'auparavant pour assurer son véhicule. 
Et comme une hausse n'arrive jamais seule, le tarif des péages devrait augmenter plus que prévu cette année. Il pourrait en effet grimper de 1,8 % à 1,9 % selon la règle de calcul appliquée dans les contrats de concession.
Le piège du malus écologique 
Bien que le seuil de déclenchement du malus écologique passe de 120 à 117 g/km de C02, le malus maximal (10 500 €) s'applique à partir de 191 g/km contre 185 g/km auparavant. De plus, le prix de la plupart des tranches baisse de 8 € (123 g/km) jusqu'à 1 830 € (184 g/km). Il est toutefois trop tôt pour en tirer la conclusion que le coût occasionné par le malus écologique a été réduit. Le nouveau cycle d'homologation des consommations WLTP entrant en vigueur cette année, chaque véhicule verra ses émissions de CO2 revues à la hausse. Il y a donc fort à parier que le malus coûtera bien plus cher en réalité.
Cette année, les voitures ne seront pas seulement discriminées en fonction de leurs émissions de CO2, puisque les véhicules anciens dotés des pastilles Crit'air 5 et non classés se verront interdire l'accès à l'intérieur du périmètre de l'A86.
Des radars de plus en plus redoutables 
À partir de janvier 2019, la mise en service des nouveaux «radars tourelles» va commencer. Ces machines sont capables de relever plusieurs types d'infractions comme les franchissements de feux rouges, de passages à niveaux, et bien évidemment les excès de vitesse. Elles n'embarqueront pas toutes un radar répressif, d'où leur classement dans la catégorie des radars leurres. Mais attention, le radar est déplacé de cabine en cabine afin que les automobilistes ne puissent pas le localiser. Il sera de toute façon impossible de le repérer à l'œil nu, puisqu'un film miroir sera installé sur les vitres afin de camoufler l'intérieur de la cabine. 
Au cas où vous auriez découvert une méthode miracle pour échapper à ces machines de pointe, des radars embarqués gérés par des sociétés privées doivent se généraliser dans toute la France courant 2019. Est-ce bien raisonnable de prendre de telles mesures dans le contexte actuel? Les nouveaux et coûteux «super-radars» ne vont-ils pas suivre le funeste destin des cabines mises hors d'état de nuire ces dernières semaines par une France en colère? On peut se demander si ces véhicules banalisés flasheurs ne vont pas exciter un peu plus les «gilets jaunes»? Est-ce bien le moment de jeter de l'huile sur le feu?
L'effet «gilets jaunes» 
L'année 2019 ne sera donc, encore une fois, pas toute rose pour les automobilistes, mais on pourra se consoler en pensant que l'on a évité le pire. Le mouvement des «gilets jaunes» a en effet modifié les plans des pouvoirs publics, nous épargnant par la même occasion de taxes supplémentaires. Les pick-up avec une double-cabine et 5 places assises ne seront certes plus exemptés de la taxe sur les véhicules de société (TVS) au 1er janvier, mais l'exonération concernant leur malus écologique ne prendra fin qu'en juillet 2019.
Le nouveau contrôle de pollution des véhicules diesel (lors du contrôle technique) censé entrer en vigueur, lui aussi, au premier janvier, se trouve reporté de 6 mois. Quand à la taxe carbone, l'alignement de la fiscalité entre le diesel et l'essence, et la hausse de taxe sur le gazole non routier, ils ont purement et simplement été annulés pour 2019. On peut donc au moins remercier les gilets jaunes pour cette petite bouffée d'oxygène.
À VOIR AUSSI - À quoi sert le CES Las Vegas pour les start-ups?
À quoi sert le CES Las Vegas pour les start-ups ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/cinema/2018/11/28/03002-20181128ARTFIG00295-brigitte-bardot-franck-dubosc-kaaris-ces-celebrites-qui-parrainent-les-gilets-jaunes.php" date="2018-11-28">
Brigitte Bardot, Michel Polnareff, Kaaris... Ces célébrités qui parrainent les «gilets jaunes»
Après le rappeur et l'humoriste, l'actrice du Mépris a manifesté son soutien au mouvement citoyen en postant sur les réseaux sociaux un cliché dans lequel elle apparaît, avec ses chiens, vêtement rétroréfléchissant sur le dos. La comédienne de 84 ans se joint au drôle de carnaval de ces personnalités médiatiques qui ont enfilé le gilet.
«C'est jaune, c'est moche, ça ne va avec rien, mais ça peut vous sauver la vie.» Dix ans avant le mouvement citoyen, Karl Lagerfeld avait vu venir les «gilets jaunes». Clairvoyant et élégant, le couturier avait enfilé le vêtement réfléchissant le temps d'une pub pour la sécurité routière. 
Aujourd'hui, ne lui en déplaise, ce n'est plus pour sauver des vies que l'on porte le gilet jaune, mais pour clamer son ras-le-bol face notamment à la pression fiscale et à la hausse du prix des carburants. D'abord arboré par les automobilistes mécontents, on l'a aperçu sur le dos d'une ribambelle de célébrités au profil varié. Du rappeur Kaaris, rival préféré de Booba, à Arnaud Ducret, tour d'horizon des personnalités médiatiques qui ont rejoint ce drôle de carnaval.
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: ces chansons qui cartonnent sur les réseaux sociaux 
Mercredi, c'est Brigitte Bardot qui a revêtu la chasuble de la colère. Sur son compte Twitter, l'actrice a partagé un cliché dans lequel on la voit porter le gilet, accompagné du message «Avec vous!». Sur le cliché, un de ses deux chiens, pauvre bête, porte aussi le symbole de la colère d'une partie des Français. 
La comédienne de 84 ans rejoint ainsi Franck Dubosc. Dans un message publié sur Facebook mardi, l'humoriste a apporté son soutien au mouvement. «Message aux gilets jaunes et à vous tous qui souffrez, a-t-il partagé. Il faut que l'on soit avec vous, nous les favorisés. Il faut qu'on trouve quelque chose. J'en parle aux copains.»
Franck Dubosc, un favorisé qui soutient les gilets jaunes - Regarder sur Figaro Live
Mercredi, dans un entretien accordé au Parisien, Michel Polnareff s'est également exprimé sur le sujet. Depuis Las Vegas, où le chanteur doit assurer la promotion de la sortie de son dixième album, il a déclaré «soutenir les gilets jaunes». «Je suis très respectueux de leur cause. Je suis ça avec tristesse et frustration. Parmi eux, il y a des moussaillons (le nom de ses fans, NDLR)», a confié Michel Polnareff dans les colonnes du quotidien. «À part faire un joli disque, qui fasse oublier leurs problèmes, je ne sais pas quoi faire pour eux. Leur mouvement est compréhensible», continue le chanteur.
Le 17 novembre, jour du premier rassemblement, c'était le rappeur Kaaris qui postait un cliché de lui sur Instagram, arborant le fameux gilet. La photo était accompagnée d'un message (d'un aboiement?) sans équivoque. 
 Monsieur l'agent je t'enfonce le triangle et le gilet fluo 
Une publication partagée par KAARIS (@kaarisofficiel1) le 17 Nov. 2018 à 8 :54 PST 
Samedi dernier, lors de la seconde mobilisation des gilets jaunes, Arnaud Ducret s'est lui aussi montré solidaire envers les manifestants. Après l'annulation de sa venue sur l'Île de la Réunion en raison des blocages, l'humoriste a relayé une vidéo sur Facebook précisant sa pensée. «Je n'ai pas pu venir, je l'ai su le matin même, on sait pourquoi... Mais moi, je vous soutiens les gilets jaunes. Je suis avec vous. Que ce soit les Dom-Tom, la métropole, on est tous ensemble dans la même galère: on en a marre de casquer comme des porcs», a-t-il expliqué dans un message partagé sur le réseau social.
Invité sur CNews mercredi, Patrick Sébastien, lui, s'est montré sympathique sans clamer son adhésion aux gilets jaunes. «Je suis un blaireau, un connard qui fait tourner des serviettes. Pourquoi? Parce que je fais la fête avec ces gens-là», a lancé l'ancien animateur de France Télévisions en faisant allusion à nos concitoyens, ceux «que l'on doit considérer». 
Dans une interview accordée au Parisien , Michel Polnareff s'est déclaré «soutien» des gilets jaunes. «Je suis très respectueux de leur cause, a-t-il précisé à nos confrères. Je suis ça avec tristesse et frustration. Parmi eux, il y a des moussaillons. À part faire un joli disque, qui fasse oublier leurs problèmes, je ne sais pas quoi faire pour eux. Leur mouvement est compréhensible.»
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/cinema/2018/12/04/03002-20181204ARTFIG00149-pourquoi-brigitte-bardot-dit-non-a-claude-lelouch-et-jean-paul-belmondo.php" date="2018-12-04">
Pourquoi Brigitte Bardot dit non à Claude Lelouch et Jean-Paul Belmondo
VIDÉO - Le Grand Bain de Gilles Lellouche, son retour au cinéma, le président Macron, les gilets jaunes... dans un entretien accordé au Parisien, BB, dans son style sans retenue, dit tout et parfois son contraire sur les sujets d'actualités qui la démangent.
Et Dieu créa la femme au gilet jaune. Depuis qu'elle a déclaré «mon passage sur terre n'aura donc pas été vain», Brigitte Bardot, 84 ans aux fleurs, a décidé de ne plus déguiser ses sentiments, bons ou mauvais. Dans un entretien accordé au Parisien Dimanche, elle a évoqué, pêle-mêle, le mouvement de contestation populaire qui enflamme la France, son refus de tourner avec Jean-Paul Belmondo pour Claude Lelouch, son opposition à la politique du président Macron, son dédain pour le néo-féminisme et cerise sur le gâteau de ses coups de gueule, son mépris affiché du cinéma actuel.
» LIRE AUSSI - Brigitte Bardot, Michel Polnareff, Kaaris... Ces célébrités qui parrainent les «gilets jaunes» 
Point par point, Le Figaro présente les éructations, parfois spirituelles, d'une femme qui fut, il y aura maintenant bientôt un demi-siècle, l'actrice française la plus célèbre du monde.
● La jaunisse ou le communisme... 
BB qui aura été un temps accusé d'épouser les thèses du Front national est depuis trois semaines devenue avec d'autres célébrités comme Kaaris ou Polnareff, une gilet jaune: «Je suis avec eux. Macron n'a pas accordé la baisse des taxes prévues en janvier. Vous avez d'un côté des ministres avec chauffeur, de l'autre des gens qui ont trois francs six sous pour finir le mois. Je vais finir par devenir communiste… Non quand même pas (sourire). Mais Macron tue les petites gens. Ça me fait mal au cœur. Je lui souhaite… une bonne jaunisse.»
● «Claude Lelouch ne se mouche pas du pied, lui!» 
Refaire un film, un dernier, pour BB il n'en sera jamais question. La semaine dernière encore, elle a éconduit le réalisateur d'Un Homme et une femme qui lui proposait pourtant de rejouer au côté de Jean-Paul Belmondo. «Il y a huit jours, Claude Lelouch me téléphone. Il me dit: “Brigitte, je vous appelle parce que je voudrais vous proposer quelque chose.” J'ai dit non tout de suite, sans le laisser finir sa phrase. Non! Après on a parlé d'autre chose. Il fait un film avec Belmondo et il voulait faire le retour de Belmondo et Brigitte Bardot. Il ne se mouche pas du pied, lui! Écoutez, il n'en est même pas question.»
» LIRE AUSSI - Brigitte Bardot flingue à tout-va les chasseurs, une espèce protégée par le gouvernement 
● Avec Macron c'est: je t'aime, moi non plus 
L'actuel président de la République exerce sur Brigitte Bardot à la fois une fascination et un rejet. «Macron a un charme fou. Il devrait être acteur, ce type. Il a un physique agréable, il est extraordinairement séduisant», dit-elle. Mais plus loin, l'actrice ne peut retenir son ressentiment: «Il se comporte comme un maître sans empathie, extrêmement lointain, supérieur, avec un côté royal.»
● BB ne plongera pas dans Le Grand Bain 
On le sait pour l'héroïne du Mépris de Godard - le plus grand film du monde pour quelques critiques avisés - le cinéma français actuel ne vaut pas tripette. La dernière comédie de Gilles Lellouche, qui fait un joli succès au box-office, ne change rien à l'affaire. Et son jugement est aussi sévère que drôle: «Sept mecs en slip de bain devant la piscine, non, quelle horreur!»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/cinema/2018/12/05/03002-20181205ARTFIG00188-jeff-tuche-le-vrai-porte-parole-des-gilets-jaunes-a-douai.php" date="2018-12-05">
Jeff Tuche, le vrai porte-parole des gilets jaunes à Douai
Deux vidéos mettant en scène un manifestant du Nord, affublé d'une perruque rappelant le personnage incarné par Jean-Paul Rouve dans la série de films Les Tuche, remportent un franc succès sur Internet.
Perruque orange, accent du Nord marqué: la ressemblance est frappante. Un homme grimé en Jeff Tuche, un des personnages de la trilogie comique Les Tuche , s'est fait remarquer il y a peu au milieu des gilets jaunes de Douai (Nord), rapporte . Dans une vidéo postée sur Facebook, on le voit haranguer les manifestants, muni d'un porte-voix, à coup de punchlines efficaces: «Moi au début, je travaillais moins pour gagner plus», «si t'as la pomme de terre t'as la patate» ou encore «Jeff Tuche président». Ce dernier slogan est repris en chœur par des gilets jaunes visiblement enthousiastes.
» LIRE AUSSI - Les Tuche et les Ch'tis, deux familles qui se ressemblent et qui rassemblent 
La vidéo, postée le 24 novembre, totalise plus d'un million de vues et a été très largement commentée par des internautes généralement amusés. Dans une deuxième vidéo, mise en ligne le 1er décembre et vue 3,5 millions de fois, le faux Jeff Tuche récidive. Il interpelle le président de la République dans un langage fleuri et l'incite à venir à la rencontre des gilets jaunes: «Et t'as pas un message à dire à Macron?», peut-on entendre un autre manifestant demander, malgré le fort vent qui souffle à ce moment-là. «Ben si. Macron faut arrêter de te sauver, parce que là moi je suis sur le terrain. Je suis pas là pour rigoler, répond Jeff Tuche. Moi je suis là avec les gilets, je suis sorti dans la rue», insiste-t-il. L'homme déguisé en Jeff Tuche nourrit visiblement de grandes ambitions pour son personnage: «Le prochain coup faut voter si tu veux que je sois président», demande-t-il. 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/cinema/2018/12/11/03002-20181211ARTFIG00113-apres-avoir-renie-le-mouvement-franck-dubosc-remet-en-direct-son-gilet-jaune.php" date="2018-12-11">
Après avoir renié le mouvement, Franck Dubosc remet en direct son «gilet jaune»
Invité ce mardi par Cyril Hanouna, l'humoriste a expliqué que les insultes reçues après sa vidéo d'encouragement du mouvement l'ont fait «craquer». Mais il tenait à réaffirmer son soutien à la population française en colère. Population à laquelle, rappelle-t-il, sa famille et son public appartiennent.
S'il y a un Camping 3, il devait aussi y avoir un Franck Dubosc et les «gilets jaunes» 3. Dans un film de quelques secondes tourné en Suisse, l'humoriste avait retiré son soutien aux «gilets jaunes», qualifiés d'«hargneux» et «haineux», quelques jours seulement après une première vidéo d'encouragement du mouvement. Invité ce mardi 10 décembre sur le plateau de «Touche Pas à Mon Poste», sur C8, il a tenu à expliquer sa réaction et réaffirmer son soutien.
» LIRE AUSSI - Louis XX, le prétendant au trône de France, sa majesté des «gilets jaunes» 
» LIRE AUSSI - Franck Dubosc roule pour les gilets jaunes: «Il faut que l'on soit avec vous, nous les favorisés» 
«J'ai reçu ces messages de haine, et je me suis trouvé affaibli», explique Franck Dubosc, face à une rangée de «gilets jaunes» conviés sur le plateau de Cyril Hanouna. Le comédien fait référence au torrent d'insultes en tous genres qu'avait suscité son message posté sur son compte Facebook le 28 novembre. 
«Il faut que l'on soit avec vous, nous les favorisés. Il faut qu'on trouve quelque chose. J'en parle aux copains», écrivait-il alors dans la publication, désormais supprimée. 
«Je ne parle pas du centre du combat, rappelle-t-il à propos de son rejet du mouvement, qui avait fait le buzz sur les réseaux sociaux. J'ai craqué parce que je suis un être humain». Avant de réaffirmer le soutien - qu'il donne «volontiers» - à la cause des automobilistes en colère. 
«Ma maman gagne moins que certains d'entre vous. Elle a la chance d'avoir un fils qui est un hyperprivilégié. Je suis désolé s'il faut en être désolé», confie Franck Dubosc, la gorge serrée. «Il y a ma sœur et mon public aussi», continue-t-il pour évoquer la France des «gilets jaunes». La séquence ne manque pas d'émotion.
» LIRE AUSSI - «Il a fait dans la demi-mesure»: à Melun, les annonces de Macron laissent les «gilets jaunes» sceptiques 
«J'ai fait une énorme erreur, c'est l'erreur d'un homme qui a eu peur», a concédé, penaud, Franck Dubosc. Avant une «happy end» où l'humoriste enfile le «gilet jaune», sous les vivats du public.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/cinema/2018/12/12/03002-20181212ARTFIG00109--asterix-le-secret-de-la-potion-magique-pres-de-900000-spectateurs-malgre-les-gilets-jaunes.php" date="2018-12-12">
Astérix, le secret de la potion magique, près de 900.000 spectateurs malgré les «gilets jaunes»
Malgré les manifestations qui ont secoué la capitale, le 8 décembre, le deuxième film d'animation d'Alexandre Astier adapté des albums créés par Albert Uderzo et René Goscinny, a largement attiré le public, enregistrant 860.609 entrées pour son premier week-end d'exploitation.
Les irréductibles Gaulois ont résisté à la fronde des «gilets jaunes». Astérix, le secret de la potion magique, réalisé par Alexandre Astier et Louis Clichy, a attiré 860.609 spectateurs pour son premier week-end d'exploitation, malgré les troubles qui ont secoué la capitale.
» LIRE AUSSI - Alexandre Astier fait d'Astérix et le secret de la potion magique un film explosif 
Quatre ans après Astérix, le domaine des dieux, les deux réalisateurs reviennent toujours sous la houlette du studio français d'images de synthèse Mikros, avec ce nouvel épisode animé de la saga. Cette fois, l'histoire n'est pas l'adaptation d'un ou plusieurs albums originaux, mais bien une nouvelle intrigue.
Le long-métrage d'animation en 3D, sorti le 5 décembre, met au centre du film, la succession de Panoramix et la transmission de la formule de la potion magique. Cette fois, l'histoire n'est pas l'adaptation d'un ou plusieurs albums originaux, mais bien une nouvelle intrigue, imaginée par Astier et Clichy.
Christian Clavier, qui interprète Astérix en chair et en os dans le film Astérix et Obélix, mission Cléopâtre, double cette fois-ci son personnage. Il prend ainsi la place du mythique Roger Carel, âgé de 91 ans. Concernant le casting, il reste identique au précédent volet réalisé par les deux cinéastes, avec Guillaume Briat dans le rôle d'Obélix, Bernard Alane en Panoramix, Alex Lutz qui incarne Teleferix, ou Élie Semoun jouant Cubitus. En 2014, le dessin animé avait séduit plus de 2,8 millions de spectateurs en France.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/cinema/2018/12/28/03002-20181228ARTFIG00141-isabelle-adjani-dit-merci-weinstein-pour-avoir-liberer-la-parole-des-femmes.php" date="2018-12-28">
Isabelle Adjani dit «merci, Weinstein!» pour avoir libéré la parole des femmes
Dans le magazine Elle, l'actrice se réjouit du mouvement Me Too et de la lutte contre le harcèlement sexuel, harcèlement qu'elle-même a subi. Elle s'interroge également sur la «frilosité gênée» de la communication d'Emmanuel Macron face au mouvement des gilets jaunes.
Isabelle Adjani ne tarit pas d'éloges sur le mouvement Me Too. Dans un entretien accordé au magazine Elle, elle revient sur une année 2018 marquée par la chute de nombreuses personnalités de l'art et des médias accusées d'avoir profité de leur position pour se livrer à des abus sexuels. Elle se dit ravie que ce mouvement de la libération de la parole perdure malgré les critiques. «À tous ceux que ça lasse, je n'ai rien à dire, affirme-t-elle. Je ne supporte plus d'entendre des hommes, même s'il n'est pas question de leur faire un procès, ou des femmes parfois [...] lancer: “Oh, ça va, on ne peut plus rien dire aujourd'hui, on ne peut plus séduire!”». L'actrice conseille aux personnes réfractaires de faire évoluer leur manière de séduire: «J'ai envie de répondre ‘'Mais modifie tes codes, affine-les, civilise-les, deviens subtil, ça ne va pas te déviriliser!» dit-elle.
» LIRE AUSSI - Le Monde est à toi: Isabelle Adjani se confie au Figaro 
«Je ne me suis pas retrouvée dans les pires situations. Mais oui, j'ai été ennuyée à certains moments, et dérangée, car les souvenirs de ces sensations-là sont si intrusifs qu'ils ne passent pas»
Isabelle Adjani, dans Elle
L'actrice observe toutefois que Me Too a pour l'instant moins d'impact en France qu'aux États-Unis. «Nous avons une tendance au repli, juge-t-elle. Avec aussi une forme de crispation sur ce que nous considérons comme hystérisé du côté américain. Et puis chez eux, les lois sur le harcèlement sont en place depuis longtemps. Ici, ça commence...» Malgré cette réserve hexagonale sur le sujet, la star salue le «courage franc» de certaines «actrices françaises» qui ont témoigné rapidement contre le magnat d'Hollywood Harvey Weinstein, comme Léa Seydoux, Judith Godrèche, Florence Darel ou Emma de Caunes. «Moi je dis: “Merci, Weinstein!”» s'exclame-t-elle.
Isabelle Adjani soutient d'autant plus Me Too qu'elle a elle-même subi des comportements déplacés. «Dieu merci, je ne me suis pas retrouvée dans les pires situations, rassure-t-elle. Mais oui, j'ai été ennuyée à certains moments, et dérangée, car les souvenirs de ces sensations-là sont si intrusifs qu'ils ne passent pas». Pour elle, «le postulat de non-gravité, le côté “oh ça va, on ne va pas faire toute une histoire pour une main aux fesses” n'est pas recevable».
» LIRE AUSSI - Isabelle Adjani s'indigne à nouveau contre la tribune pour «la liberté d'importuner» 
«Le mal et le tort que l'on peut faire au développement de la féminité chez une jeune fille passent par des micros-incidents, et c'est fou de reléguer ça dans l'inoffensif»
Isabelle Adjani, dans Elle
L'actrice est fermement décidée à ce que les actes jugés jusque-là peu importants soient reconnus comme inacceptables, car leurs conséquences peuvent être graves. «Le mal et le tort que l'on peut faire au développement de la féminité chez une jeune fille passent par des micros-incidents, et c'est fou de reléguer ça dans l'inoffensif, s'insurge-t-elle. Tant qu'il n'y a pas d'excuses [...] il n'y a pas de réparation.» Selon la star, les femmes passent leurs vies «à essayer de réparer» les traumatismes sexistes subis. Ceux qui appellent les femmes à cesser de se plaindre pour rien sont prévenus. «On a ouvert l'espace de réparation et il faudrait s'en excuser? Pas question. C'est un service immense enfin rendu aux femmes, ça devrait être un service public», affirme la comédienne. 
Dans cette interview, l'actrice oscarisée revient également sur le phénomène des Gilets jaunes, qui l'affecte «à titre personnel» en raison de son origine «très modeste» et «étrangère» ; elle est la fille d'un immigré kabyle algérien, soldat dans l'armée française. Si le caractère violent d'une partie de ce mouvement l'inquiète, elle critique le traitement journalistique qui en a été fait. Pour elle, les médias ont voulu faire oublier qu'ils n'avaient pas assez donné la parole aux classes moyennes et populaires par le passé. «On dirait une espèce de méga entreprise de tentative de déculpabilisation, juge-t-elle: on ne vous a pas assez donné la parole, de place, mais venez, asseyez-vous, vous pouvez même rester dormir!»
«Ce n'est pas coup de disqualifications qu'on fera taire des gens qui se sentent oubliés»
Isabelle Adjani, dans Elle
Pour la comédienne, «il y a une telle peur d'être dans le mépris si on n'est pas dans l'attention que tout est dézingué, ouvert, on se laisse inonder, submerger, ça coule à flots jusqu'à noyer le sens de la parole que les gilets jaunes portent avec eux», regrette celle qui appelle au «dialogue». La star voit aussi une certaine condescendance de classe dans la manière dont le gouvernement, qu'elle juge «un peu paumé», a géré cette crise. «Il y a une grande “frilosité gênée” dans la façon de communiquer d'Emmanuel Macron, juge-t-elle. On a l'impression qu'il ne faut pas qu'il soit touché par ça». Elle va jusqu'à avancer que le président fait face à «une impossibilité tactile, en tout cas avec le corps du pauvre». 
Pourtant, la star estime qu'il faudrait chercher des solutions pour ces «invisibles» qui ont enfin «un pouvoir». «Mais quel pouvoir? Qu'est-ce qu'on fait? Comment on fait?» s'interroge-t-elle. Selon elle, il faut faire très attention à la tentation de la radicalisation «des choix et des actes», ce qui est déjà «le cas dans certains pays européens». «Ce n'est pas à coups de disqualifications - “Ils ne savent même pas correctement exprimer ce qu'ils veulent”, “Savent-ils vraiment ce qu'ils veulent?” - qu'on fera taire des gens qui se sentent oubliés», met en garde la comédienne. Une Isabelle Adjani décidément beaucoup plus au fait des problématiques actuelles que son image un peu éthérée ne le laisse supposer.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/cinema/2019/01/11/03002-20190111ARTFIG00136-francois-ruffin-prepare-un-film-sur-les-gilets-jaunes-pour-le-printemps.php" date="2019-01-11">
François Ruffin prépare un film sur les «gilets jaunes» pour le printemps
Récompensé à Cannes du prix de meilleur documentaire pour Merci Patron ! en 2016, le député de La France Insoumise a annoncé préparer une nouvelle production centrée sur le mouvement protestataire dont le IXe acte débutera ce week-end.
«Quand un mouvement tient entre Noël et l'an, quand il tient en janvier, ça veut dire qu'au printemps il y a des chances pour qu'il se passe des choses dans ce pays.» François Ruffin a annoncé mercredi dans une vidéo publiée sur sa chaîne Youtube avoir entamé le travail de post-production de son nouveau documentaire, déjà nommé J'veux du soleil. À ses côtés dans la vidéo comme dans le projet, Gilles Perret, réalisateur, et Cécile Dubois, monteuse. Tous deux ont déjà travaillé avec le député pour ses précédents films, respectivement dans L'Insoumis (2018) et Merci Patron! (2016).
Dans sa vidéo, il rappelle que le titre de député est «représentant de la Nation». Il entend donc montrer le «visage» de la population, montrer les «gens beaux» et pas des «gilets jaunes pestiférés lépreux». Si Emmanuel Macron ne voit pas «la beauté de ce peuple qui décide de se laisser broyer» c'est parce qu'il ne le connaît pas, explique-t-il en craignant que ce «moment exceptionnel dans notre histoire» ne sera raconté que par «BFM, des éditorialistes, des intellectuels à chemise blanche, qui vont résumer ça à un mouvement d'alcooliques, voire de fascistes, d'antisémites».
» LIRE AUSSI - La Liberté guidant les «gilets jaunes», la fresque d'un street artist cache un trésor en bitcoins 
Ce documentaire a vocation à se placer comme «point auquel les gilets jaunes se raccrochent». Il demande enfin à ce que la population le contacte afin qu'il s'arrange pour amener le film «sur les ronds-points» et dans «les petites villes». «On a besoin de vous, tout seuls on ne s'en sortira pas». 
Sur son compte Twitter, l'élu de la Somme a annoncé que son film J'veux du soleil sera disponible dès le 3 avril. Depuis novembre 2018, le mouvement des gilets jaunes se mobilise chaque samedi contre diverses décisions et positions du gouvernement, dans différentes villes du territoire et sur plusieurs de ses ronds-points. Ce week-end donnera le coup d'envoi du «neuvième acte» de cette mobilisation populaire.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/cinema/2019/01/16/03002-20190116ARTFIG00121-brigitte-bardotfustige-la-lachete-monstrueuse-de-l-executif-dans-le-grand-debat-national.php" date="2019-01-16">
Brigitte Bardot fustige la «lâcheté monstrueuse» de l'exécutif dans le grand débat national
VIDÉO - L'actrice, qui a ouvertement soutenu les «gilets jaunes», déplore aujourd'hui que la consultation lancée par Emmanuel Macron ignore la question de la condition animale. Elle y voit «une insulte et un mépris» pour son combat.
Décidément Emmanuel Macron n'a pas l'heur de plaire à Brigitte Bardot. Après avoir, dès ses prémices, ouvertement soutenu le mouvement des gilets jaunes, l'actrice vient de dire tout le mépris qu'elle ressent pour le grand débat national entrepris par le président de la République.
"Un grand déballage de l'impuissance du gouvernement": Brigitte Bardot juge le Grand débat national inutile !https://t.co/KrikhLFroD 
«Un grand déballage de l'impuissance du gouvernement, déplore l'actrice. Je juge le grand débat national inutile!» Ce qui provoque l'ire de celle qui fait rêver les cinéphiles dans Le Mépris de Jean-Luc Godard? L'oubli de la condition animale dans les premières propositions déclarées du grand débat national qui a été lancé hier par le président de la République.
» LIRE AUSSI - Brigitte Bardot, Michel Polnareff, Kaaris... Ces célébrités qui parrainent les «gilets jaunes» 
Dans une lettre ouverte publiée mardi, Brigitte Bardot ne s'embarrasse pas de nuances. «Les Français sont scandalisés, écœurés par le traitement réservé aux animaux, dernière roue du carrosse de M. Macron, alors que les autres pays sont en marche et avancent sur la condition animale, dit-elle. Sur les 34 propositions du grand débat national, aucune ne concerne la condition animale.... C'est une insulte, un mépris insupportable pour ce combat que je mène depuis 47 ans!»
L'actrice, qui avait été reçue à l'Élysée en juillet, explique attendre «l'autre rendez-vous promis par Emmanuel Macron qui prend bien moins de temps à répondre aux chasseurs et les couvrir de cadeaux». Ce qui fait dire à Brigitte Bardot que l'exécutif fait preuve à l'égard de la cause qu'elle défend d'une «lâcheté monstrueuse». 
● Brigitte Bardot soutient les gilets jaunes et flingue Emmanuel Macron 
Brigitte Bardot soutien des gilets jaunes : elle flingue Emmanuel Macron - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/cinema/2019/02/09/03002-20190209ARTFIG00100-francois-berleand-sur-rtl-ils-me-font-chier-les-gilets-jaunes.php" date="2019-02-09">
François Berléand sur RTL: «Ils me font chier les gilets jaunes»
Invité dans l'émission On refait la télé samedi matin, le comédien s'en est pris au mouvement citoyen qui agite le pays depuis plusieurs mois. Un discours sans langue de bois, pleinement assumé par l'acteur de 66 ans.
Samedi, les «gilets jaunes» entamaient leur treizième journée de mobilisation en France. Un rassemblement encore une fois sous tension, que n'a pas manqué de se payer François Berléand sur RTL le matin même. Invité sur le plateau de l'émission On refait la télé, le comédien s'en est pris au mouvement citoyen qui agite l'Hexagone depuis novembre dans un discours garanti sans langue de bois.
» LIRE AUSSI - François Berléand, l'anti-star 
«C'est du grand n'importe quoi, on ne s'écoute plus», a-t-il déclaré à propos des revendications des gilets jaunes. «Le gouvernement donne 10 milliards d'euros, ce qui n'est pas rien. Et ce n'est pas assez. On fait des états généraux en France - c'est la première fois que ça arrive depuis 1789 - où on donne la parole à tout le monde, et on dit “ça ne va pas marcher”. Attendons au moins», précise l'acteur en référence au Grand débat national proposé par Emmanuel Macron depuis mi-janvier en réponse au mouvement.
«Moi, depuis le début, ils me font chier les gilets jaunes»
François Berléand sur RTL
«Vous vous rendez compte que vous êtes l'une des rares personnalités à oser tenir ce genre de discours au micro, face à une caméra?», l'interroge alors le journaliste Éric Dussart. La réponse de Berléand fuse: «Tout le monde est lâche. On voit qu'il y a 90% des Français qui soutiennent les gilets jaunes et puis deux semaines après il n'y en a plus que 80, puis 70... Moi, depuis le début, ils me font chier les gilets jaunes», assène-t-il.
» LIRE AUSSI - Trois Français sur quatre soutiennent les «gilets jaunes» 
» LIRE AUSSI - Berléand, Villani, Dumontet... Les soutiens du candidat Macron s'affichent 
«Quand vous dites ça, vous avez conscience quand même qu'il n'y a plus personne qui n'ose tenir ce genre de discours publiquement dans les médias? Médiatiquement, vous ne craignez pas les conséquences de ça?», le questionne le journaliste de RTL. «J'en ai rien à foutre, lui répond sèchement le comédien. Il y a des gens qui pensent comme moi aussi. Et c'est bien dommage que personne ne le dise, car je pense que c'est une grande majorité de gens qui n'ont peut-être pas la parole pour dire stop aux gilets jaunes. (...) C'est ma liberté. Je suis comme ça et puis je serai toujours comme ça», conclut-il. 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/17/20002-20181117ARTFIG00057-gilets-jaunes-1000-rassemblements-et-50000-manifestants-a-la-mi-journee.php" date="2018-11-17">
«Gilets jaunes» : 287.000 manifestants, 409 blessés, des centaines d'arrestations
EN IMAGES - La mobilisation citoyenne a connu un succès certain samedi et se poursuit par endroits ce dimanche. En marge du mouvement, une personne est décédée et des centaines d'autres ont été blessées.
Ils avaient prévu de bloquer la France contre, notamment, la hausse des taxes sur les carburants. Ils ont réussi à se mobiliser. Les «gilets jaunes» étaient bel et bien présents dès 6 heures du matin samedi sur les routes et autres points stratégiques à travers le pays. Ce dimanche, plusieurs actions et manifestations étaient encore en cours, notamment sur les réseau autoroutier.
Voici les chiffres à retenir: 2034 rassemblements, 287.710 manifestants, 1 personne tuée, 409 blessés dont 14 graves, 282 interpellations. «28 policiers, gendarmes, motards, pompiers ont été blessés et pour certains de façon grave», a dit le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner. 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la journée en direct 
• 282 interpellations et 157 garde à vue 
Dimanche matin, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a fait état de 287.710 manifestants réunis samedi à travers le pays sur 2034 sites. Seuls ont été bloqués des points d'accès mais aucun axe stratégique, d'après le ministère. Christophe Castaner a également fait état d'un changement de profil des manifestants en soirée, alors que des heurts éclataient dans certaines villes en France. Les manifestants «bon enfants» se sont transformés «avec l'arrivée de casseurs», selon un cadre de la gendarmerie nationale. Des cocktails Molotov ont été jetés sur les forces de l'ordre sur l'A4. Des «sabres d'abattis» ont été utilisés à la Réunion. «Cette nuit a été agitée. (...) Il y a eu des agressions, des bagarres, des coups de couteau», a confirmé Christophe Castaner. «Il y a eu des bagarres entre gilets jaunes. Il y a eu beaucoup d'alcool dans certains endroits, et ça provoqué ces comportements idiots qui peuvent pousser à la violence, et là ça devient inacceptable», a déploré le ministre de l'Intérieur. 
À Troyes, une centaine de personnes se sont introduites dans la préfecture où ils «ont commis des dégradations» avant de se rediriger vers la mairie, ce qui a nécessité l'intervention des forces de l'ordre, a déclaré le Directeur général de la police nationale. Des mouvements similaires ont été observés à Laval, en Mayenne, ainsi qu'à Quimper, dans le Finistère, où un canon à eau a été utilisé pour disperser les manifestants. À ce stade, les forces de l'ordre ont interpellé 282 personnes dont 73 pendant la nuit, ce qui a donné lieu à 157 garde à vue.
«On n'est pas des voyous, on veut que ça reste pacifiste», un «gilet jaune» répond à Figaro Live - Regarder sur Figaro Live
Parmi les mobilisations les plus importantes figuraient celles du Calvados où la préfecture a comptabilisé 3500 manifestants. En Gironde, une quarantaine de manifestations, avec entre 2600 et 3000 participants, ont été constatées par la préfecture:
• Une manifestante tuée, des centaines de blessés 
Une manifestation non déclarée en Savoie, à Pont-de-Beauvoisin, a viré au drame. Une manifestante a été tuée au niveau d'un barrage filtrant par une automobiliste qui, prise de panique, l'a renversée. 
D'autres incidents de ce genre ont émaillé la matinée. Une personne se trouve ainsi en urgence absolue à Arras après avoir été renversée. À Hazebrouck, où une camionnette a forcé un barrage de manifestants, deux personnes ont été blessées. Et selon la préfecture des Alpes-Maritimes, un automobiliste a tenté à Grasse de forcer un blocage à un rond-point et a blessé un policier national, «fort heureusement très légèrement». 
Au total, selon les chiffres du ministère, 409 personnes ont été blessées dont 14 gravement. 
«Gilets jaunes»: une manifestante tuée en Savoie après avoir été renversée par une voiture - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une manifestante tuée, plusieurs incidents rapportés 
• Les manifestants repoussés aux portes de l'Elysée 
Dès l'aube, des manifestants, vêtus de leur gilet jaune, se sont rendus sur le périphérique parisien, à la Porte d'Auteuil et à la Porte Maillot, où ils ont été accueillis par les forces de l'ordre. D'après notre journaliste Angélique Négroni, présente sur place, l'ambiance était bon enfant. Mais bloqués par la police, les manifestants ne savaient plus trop où aller. Finalement, le groupe a été disloqué par les CRS qui ont littéralement étranglé le mouvement. Coincés sur le trottoir, certains manifestants ont choisi de retirer leurs gilets jaunes pour pouvoir être de nouveau libres de leurs mouvements. «Tout ça pour ça», déplorait Cédric, habitant d'Épernon en Eure-et-Loire, venu spécialement pour l'occasion... À noter que malgré des ralentissements, le trafic est resté fluide toute la journée de samedi, selon Sytadin.
Les «gilets jaunes» à deux pas de l'Elysée - Regarder sur Figaro Live
Les VTC, très mobilisés contre la hausse du prix des carburants, se sont également massés à Bercy, près du ministère des Finances. Plusieurs CRS étaient sur place. 
Les chauffeurs ont ensuite décidé de se rassembler et de converger vers Bastille, aux côtés d'autres gilets jaunes, comme l'a constaté notre journaliste sur place, Pierre Zéau. Mais là encore, les forces de l'ordre les attendaient. Bloqués, les manifestants ont finalement décidé de dissoudre le rassemblement:
Les gilets jaunes se sont ensuite rendus sur les Champs-Élysées où des échauffourées ont éclaté. Les manifestants ont alors pris la direction de l'Élysée. Mais les abords du palais présidentiel étaient bouclés par les forces de l'ordre. Ils ont dû s'arrêter à quelques mètres.
Christophe Castaner a balayé ce dimanche les critiques sur le manque de sécurité autour de l'Elysée. D'après lui, le périmètre autour de l'Elysée était classique, «il y a eu une petite touche d'emballement» (de la part des observateurs) quand les manifestants sont arrivés à quelques dizaines de mètres du palais de l'Elysée «mais le dispositif était justifié».
«Gilets jaunes»: tirs de gaz lacrymogène près des Champs-Élysées - Regarder sur Figaro Live
• De nombreux manifestants en région 
De Marseille à Rouen, en passant par Rennes et Strasbourg, les «gilets jaunes» étaient nombreux à se rassembler. Des ronds-points étaient bloqués, des feux allumés, des péages ouverts...
D'après notre journaliste présent à Nice, Vincent-Xavier Morvan, à 13h samedi, la préfecture du Var comptabilisait 6 points de blocage et 14 manifestations dans le département, associant 6000 personnes et 2300 véhicules. Dans le Loir-et-Cher, au rond-point de Noyers sur Cher, 200 «gilets jaunes» menait une opération de filtrage, constatait notre journaliste, Jordan Pouille. À Laval, la mobilisation des gilets jaunes rassemblait à la mi-journée samedi plus de personnes que prévues. Ils étaient 2100 manifestants dont 1800 dans un cortège de 600 voitures et 200 motos autour de la rocade de la préfecture de la Mayenne, d'après notre journaliste sur place, Éric De la Chesnais. La préfecture tablait sur 1000 à 1500 personnes. Il s'agit d'un des rassemblements les plus importants de ces dernières années. Les tracteurs avaient interdiction de se joindre au mouvement. Des agriculteurs ont bravé le mot d'ordre de leurs syndicats et sont venus exprimer leur colère contre la hausse des taxes en tout genre. 
• Des aéroports visés 
L'accès aux aéroports faisait partie des cibles listées par les «gilets jaunes». Samedi matin, des perturbations étaient signalées à l'aéroport de Toulouse Blagnac, au niveau des accès sud. Du côté de Paris, aucun problème pour aller prendre son avion. Selon des chauffeurs de taxis et VTC, interrogés à Roissy par notre journaliste Anne Sollier, la circulation se faisait sans problème dans les deux sens pour accéder et repartir de l'aéroport. 
• L'opposition dénonce l'action du gouvernement 
Le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, était sur franceinfo samedi matin pour apporter à nouveau son soutien aux manifestants. «En condamnant les gens à ne pas pouvoir circuler, c'est le gouvernement qui bloque le pays», a-t-il affirmé. «J'aimerais qu'on ait un gouvernement qui entende. Il étouffe ceux qui bossent, il affecte cet argent à de mauvaises causes. Je demande au gouvernement de changer sinon ça va finir en révolution», a-t-il prévenu.
Laurent Wauquiez à propos des «gilets jaunes»: «Les gens ont le sentiment que c'est toujours plus de taxes et toujours pour les mêmes» - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: pour Dupont-Aignan, «c'est le gouvernement qui bloque le pays» 
Depuis Nice, Éric Ciotti, député LR des Alpes-Maritimes, s'est rendu samedi devant l'hôtel des impôts de Nice. «Symboliquement, j'ai écrit au président de la République, à Emmanuel Macron, pour lui demander d'arrêter avec ce fardeau fiscal qu'il impose chaque jour un peu plus aux Français, d'arrêter cette folie de l'augmentation des taxes sur les carburants», a-t-il lancé au micro d'Europe 1. Le président des Républicains, Laurent Wauquiez, s'est pour sa part rendu au Puy-en-Velay pour manifester...sans gilet jaune. «Aujourd'hui ce sont des gens qui sont assommés de taxes et qui ne s'en sortent plus. Mais plus que ça, ce sont des gens qui ont l'impression de ne pas être respectés et pas écoutés», a-t-il déploré.
• La CGT soutient un mouvement «légitime» 
Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT, a réclamé au gouvernement une hausse du Smic pour calmer la grogne «légitime» des gilets jaunes, réitérant son opposition à participer à la mobilisation du jour à cause de la présence de l'extrême droite.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/20/20002-20181120ARTFIG00255-gilets-jaunes-les-commercants-denoncent-un-un-effet-desastreux-sur-leur-activite.php" date="2018-11-20">
«Gilets jaunes» : les commerçants craignent un effet désastreux sur le Black Friday
FOCUS - Alors qu'Édouard Philippe a répété sa «détermination» face aux manifestations organisées par les «gilets jaunes», les entreprises s'inquiètent des répercussions économiques majeures des blocages, alors que le Black Friday bat son plein.
Au lendemain de la mobilisation massive des «gilets jaunes», ce week-end, les premiers chiffres sur l'impact économique des blocages commencent à tomber. Plusieurs fédérations et industries alertent sur un effet désastreux pour leur activité, et en appellent au gouvernement pour mettre un terme au plus vite aux manifestations qui parasitent leurs affaires. La situation est d'autant plus tendue que bon nombre de professionnels font état d'une année 2018 compliquée, baisse du pouvoir d'achat oblige, alors que les commerces comptent sur les fêtes de fin d'année pour redorer leur bilan final. 
Les choses prennent une tournure particulière ce vendredi, alors qu'arrive le Black Friday. À l'échelle locale, les «gilets jaunes» comptent transformer cet événement en «Yellow Friday», comme l'a déclaré à BFMTV Benoît Julou, porte-parole du mouvement à Saint-Brieuc. L'objectif est de «se faire voir pour se faire entendre», quitte à bloquer des commerces lors d'un jour particulièrement important pour les professionnels. Et les remontées des fédérations soulignent leurs inquiétudes: dans l'Hérault, une enquête de la Chambre de commerce et d'industrie de Montpellier montre que les manifestations ont «entraîné un ralentissement de la fréquentation et du chiffre d'affaire de 71% des commerçants». Depuis le 17 novembre, comparée à une période normale, «la baisse moyenne de fréquentation est de 60%», et tous les aspects sont touchés, des pôles urbains aux bourgs ruraux, des centres commerciaux aux magasins de centre-ville. De son côté, le vice-président de la Chambre de commerce de Marseille, Maurice Wolff, rappelle que de fin novembre à la fin de l'année se joue «25% du chiffre d'affaires» des commerçants: «louper un weekend du Black Friday, c'est remettre en cause l'année du commerçant».
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur les mobilisations des «gilets jaunes» 
En première ligne, les représentants des commerces font état de l'effet très néfastes des mobilisations sur leur chiffre d'affaires de ces derniers jours. La Fédération du commerce et de la distribution (FCD), regroupant des enseignes comme Carrefour, Darty, Go Sport ou encore Nicolas, explique que «plusieurs centaines de magasins ont été fermés ou bloqués» durant le week-end, et que «plusieurs dizaines d'entrepôts» restaient perturbés par les manifestants lundi. Les actions ont entraîné une baisse importante du chiffre des magasins, entre 30% et 80% selon le lieu, depuis samedi. De son côté, l'institut d'étude Nielsen a estimé que les actions avaient entraîné une chute du chiffre d'affaires des hypermarchés et supermarchés de «35%» ce samedi, entraînant une «journée noire pour la grande distribution» qui n'a pas été compensée par l'anticipation d'achats le vendredi. Sur la semaine dernière, Nielsen estime que le chiffre des grandes surfaces a baissé de 43%.
» LIRE AUSSI - Jean-Yves Le Drian appelle à «entendre la souffrance» des «gilets jaunes» 
En parallèle, le Conseil du commerce de France (CDCF), regroupant une trentaine de fédérations, dont les centres commerciaux, les bijouteries ou encore les enseignes de l'habillement, a publié lundi un communiqué dans lequel son président, William Koeberlé, dresse un constat particulièrement alarmant pour les commerçants: ils ont subi «samedi une baisse de chiffre d'affaires comprise entre 20% et 50%, voire près de 75% pour certaines enseignes». Au total, sur le week-end, et malgré une reprise partielle dimanche, les adhérents rapportent une «perte de chiffre d'affaires d'au moins 30%». Le Conseil rappelle que les petits commerces sont parmi les plus touchés, et il demande donc «aux pouvoirs publics de prendre les mesures nécessaires pour rétablir la situation au plus vite» pour préserver la «dynamique des villes» ainsi que les «emplois» en jeu. «Il est urgent de rétablir l'accès aux commerces», conclut William Koeberlé.
Cette baisse de fréquentation touche les établissements de toute taille, y compris les centres commerciaux. Interrogé par Le Figaro, le délégué général du Conseil national des centres commerciaux (CNCC), Gontran Thüring, explique que ses adhérents ont constaté une baisse de la fréquentation de 40% samedi, et de 20% sur l'ensemble vendredi, samedi et dimanche. Si l'Île-de-France a été relativement épargnée par les blocages, plusieurs régions sont particulièrement touchées, comme le nord, le sud-ouest de la France ou la Bretagne. Pour le représentant, les choses «se sont tassées ces deux derniers jours», mais les établissements redoutent une «radicalisation» des manifestants qui pourrait mener à un enlisement du conflit, en plein week-end du «Black Friday», particulièrement important pour le commerce. «Nous espérons que les blocages ne vont pas durer, mais on parle déjà d'une manifestation à Paris samedi», s'inquiète-t-il.
«Le commerce entier est touché et inquiet», martèle de son côté Sandrine Marcot, présidente déléguée de l'Union de la bijouterie-horlogerie (UBH), qui s'appuie sur les déclarations des différentes fédérations du commerce en France ainsi que de la Confédération des PME (CPME). Selon les remontées des professionnels, les clients n'ont pu se rendre dans les magasins à cause des blocages ou ont préféré annuler leurs déplacements en prévision des actions sur les routes. «Tout le monde est unanime: les fédérations ont été mobilisées tout le week-end», ajoute-t-elle, avant de préciser qu'en cas de poursuite, la stratégie de blocage des «gilets jaunes» aurait des conséquences «purement catastrophiques» pour les entreprises. Les fêtes de fin d'année représentent un pic de vente pour les différentes industries qui risquent de voir leurs clients se fournir davantage sur les grandes plateformes de vente en ligne, faute de pouvoir se rendre en magasin. Dans l'ensemble, sur le weekend, les commerces de la bijouterie-horlogerie font état d'une perte de chiffre d'affaires de 58 à 62%, avec des pics à 75% dans certaines zones. «Le sujet a fortement mobilisé les professionnels qui s'inquiètent de cette perte sèche après une année 2018 marquée par une baisse des ventes», explique-t-elle. Les professionnels, là encore, demandent donc au gouvernement de «débloquer la situation» afin que le conflit se règle au mieux pour toutes les parties prenantes.
Marie Visot : "Le sentiment de déclassement est à l'origine des "gilets jaunes" - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Il y a sept ans, les carburants étaient au même prix 
Lundi, plusieurs organisations représentatives des professionnels du transport routier se sont également inquiétées des conséquences de la mobilisation sur leur activité. La Fédération nationale des transports routiers (FNTR), l'Union des entreprises de transport et de logistique de France, la Chambre syndicale du déménagement et l'Unostra ont ainsi expliqué, dans un communiqué commun, qu'elles ne se joindraient pas au mouvement à cause de «leur situation économique tendue». En l'absence d'action significative de la part du gouvernement, les représentants menacent d'intervenir directement pour «préserver les intérêts des transporteurs et la sécurité de leurs personnels». La situation est d'autant plus grave que les chefs d'entreprise du transport routier anticipaient déjà une fin d'année 2018 morose, et s'attendaient à ce que «leur activité décélère de nouveau». La FNTR exhorte donc le gouvernement à «prendre ses responsabilités» dans ce conflit.
Le patronat manifeste lui aussi ses inquiétudes quant au mouvement des «gilets jaunes», par le biais du Medef, et rappelle qu'il ne doit pas «pénaliser l'activité économique» de l'Hexagone: l'organisation appelle donc le gouvernement à «tout faire pour que l'économie française ne soit pas entravée». La CPME a elle aussi mis en garde les manifestants: «nous n'accepterons pas que les entreprises soient doublement pénalisées et fassent les frais d'une situation dont elles ne sont en rien responsables». Même son de cloche du côté d'Alain Griset, président de l'Union des entreprises de proximité: «le pire serait d'organiser un blocage de l'économie et d'aggraver la situation générale», alerte le cadre, qui ajoute que «l'expression de ces mécontentements ne doit pas pénaliser les entreprises».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/20/20002-20181120ARTFIG00295-face-aux-gilets-jaunes-la-cgt-appelle-a-manifester-le-1er-decembre.php" date="2018-11-20">
Face aux «gilets jaunes», la CGT appelle à manifester le 1er décembre
Alors que les manifestations contre la hausse des coûts des carburants continuent d'émailler le territoire, l'organisation syndicale appelle «tous les citoyens» à manifester le 1er décembre pour défendre le pouvoir d'achat.
Sortant de sa réserve, la CGT cherche à reprendre la main sur le combat pour les «attentes sociales» des Français. Mardi, la première organisation syndicale a appelé «tous les citoyens, les salariés actifs et retraités» à manifester le 1er décembre en vue d'exiger «des réponses immédiates et précises» du gouvernement et du patronat sur les thématiques de pouvoir d'achat. L'organisation formule des revendications précises: elle exige notamment une hausse du SMIC à 1800 euros, une prise en charge des transports par les employeurs, une TVA réduite à 5,5% pour les «produits de première nécessité» ainsi qu'une «fiscalité juste, tenant compte des revenus». «La responsabilité du gouvernement» dans la situation actuelle est «énorme», ajoute la CGT, qui estime que le «surnom de président des riches» donné à Emmanuel Macron est «bien justifié». Le syndicat critique également la politique fiscale sur les carburants, et considère, à l'instar d'autres personnalités comme l'ancienne ministre de l'Environnement Ségolène Royal, que le gouvernement «instrumentalise les enjeux environnementaux» dans le cadre de sa politique fiscale. » LIRE AUSSI - La CGT reste-t-elle le premier syndicat de France, comme l'affirme Philippe Martinez? Le communiqué de la CGT revient également sur la «colère légitime» exprimée par les «gilets jaunes» depuis samedi, sans pour autant les nommer. Mais le syndicat appelle donc les citoyens à «ne pas laisser dévoyer leur colère par ceux distillant des idées xénophobes, racistes, homophobes». Le texte de l'organisation reprend en cela les craintes exprimées par le passé par son secrétaire général, Philippe Martinez, qui s'inquiétait de voir le mouvement soutenu par le Rassemblement National. Pointant du doigt les risques de «récupérations» politiques, le représentant avait notamment déclaré que les déclarations du maire de Béziers Robert Ménard en soutien aux manifestants était «absolument [scandaleuses]». La centrale de Montreuil maintient jusqu'ici une position prudente dans le dossier des «gilets jaunes»: Philippe Martinez, avait jugé vendredi qu'il était «impossible d'imaginer la CGT défiler à côté du Front National» à l'occasion des mobilisations du weekend. Pour le représentant, la question des taxes sur les carburants reste mineure: «le fond du fond, c'est les salaires», avait-il expliqué, ajoutant que seules des «augmentations de salaires» permettrait aux Français de se doter de véhicules propres. Pour l'heure, l'appel de la CGT n'a pas encore rencontré le soutien d'autres organisations syndicales. La grève se tiendra quelques jours seulement avant les élections professionnelles dans la fonction publique. Prévues le 6 décembre, ces dernières permettront à la CGT de défendre sa position de premier syndicat dans la fonction publique face à ses concurrents comme FO ou Solidaires. L'organisation cherchera à lutter contre l'influence croissance de la CFDT, qui lui avait ravi la première place dans le secteur privé en 2017. 
Sortant de sa réserve, la CGT cherche à reprendre la main sur le combat pour les «attentes sociales» des Français. Mardi, la première organisation syndicale a appelé «tous les citoyens, les salariés actifs et retraités» à manifester le 1er décembre en vue d'exiger «des réponses immédiates et précises» du gouvernement et du patronat sur les thématiques de pouvoir d'achat. L'organisation formule des revendications précises: elle exige notamment une hausse du SMIC à 1800 euros, une prise en charge des transports par les employeurs, une TVA réduite à 5,5% pour les «produits de première nécessité» ainsi qu'une «fiscalité juste, tenant compte des revenus».
«La responsabilité du gouvernement» dans la situation actuelle est «énorme», ajoute la CGT, qui estime que le «surnom de président des riches» donné à Emmanuel Macron est «bien justifié». Le syndicat critique également la politique fiscale sur les carburants, et considère, à l'instar d'autres personnalités comme l'ancienne ministre de l'Environnement Ségolène Royal, que le gouvernement «instrumentalise les enjeux environnementaux» dans le cadre de sa politique fiscale.
» LIRE AUSSI - La CGT reste-t-elle le premier syndicat de France, comme l'affirme Philippe Martinez? 
Le communiqué de la CGT revient également sur la «colère légitime» exprimée par les «gilets jaunes» depuis samedi, sans pour autant les nommer. Mais le syndicat appelle donc les citoyens à «ne pas laisser dévoyer leur colère par ceux distillant des idées xénophobes, racistes, homophobes». Le texte de l'organisation reprend en cela les craintes exprimées par le passé par son secrétaire général, Philippe Martinez, qui s'inquiétait de voir le mouvement soutenu par le Rassemblement National. Pointant du doigt les risques de «récupérations» politiques, le représentant avait notamment déclaré que les déclarations du maire de Béziers Robert Ménard en soutien aux manifestants était «absolument [scandaleuses]».
La centrale de Montreuil maintient jusqu'ici une position prudente dans le dossier des «gilets jaunes»: Philippe Martinez, avait jugé vendredi qu'il était «impossible d'imaginer la CGT défiler à côté du Front National» à l'occasion des mobilisations du weekend. Pour le représentant, la question des taxes sur les carburants reste mineure: «le fond du fond, c'est les salaires», avait-il expliqué, ajoutant que seules des «augmentations de salaires» permettrait aux Français de se doter de véhicules propres.
Pour l'heure, l'appel de la CGT n'a pas encore rencontré le soutien d'autres organisations syndicales. La grève se tiendra quelques jours seulement avant les élections professionnelles dans la fonction publique. Prévues le 6 décembre, ces dernières permettront à la CGT de défendre sa position de premier syndicat dans la fonction publique face à ses concurrents comme FO ou Solidaires. L'organisation cherchera à lutter contre l'influence croissance de la CFDT, qui lui avait ravi la première place dans le secteur privé en 2017.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/21/20002-20181121ARTFIG00393-violences-a-la-reunion-emmanuel-macron-sera-intraitable.php" date="2018-11-21">
Violences à La Réunion : Emmanuel Macron sera «intraitable»
Le président Emmanuel Macron a annoncé mercredi soir une réponse «intraitable» aux violences qui secouent depuis samedi l'île de la Réunion en marge du mouvement des «gilets jaunes» contre la hausse du prix des carburants.
Emmanuel Macron ne se laissera pas faire. «Ce qui se passe depuis samedi à La Réunion est grave. Nous avons mis les moyens et allons continuer à les mettre: nos militaires seront mobilisés dès demain pour rétablir l'ordre public. Nous serons intraitables car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues», a écrit le chef de l'État sur son compte Twitter.
En recul en métropole, le mouvement «des gilets jaunes» a continué à paralyser mercredi l'île de la Réunion où il s'accompagne, malgré l'instauration d'un couvre-feu nocturne, d'une flambée de «violences urbaines» comme elle n'en avait plus connue depuis près de trente ans. Au cinquième jour du mouvement, les blocages routiers durant la journée succédaient aux violences commises la nuit par «des bandes de jeunes gens qui n'ont rien à voir avec le mouvement dit des ‘gilets jaunes'», selon le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. «Leur objectif, a-t-il déploré mercredi, c'est de profiter d'un mouvement social pour piller, pour saccager, pour détruire», a-t-il déclaré à l'issue du Conseil des ministres à la mi-journée mercredi.
» LIRE AUSSI - La mobilisation des «gilets jaunes» en baisse mercredi 
Au total, depuis le début des violences, il y a eu «109 interpellations, 30 blessés parmi les forces de l'ordre, 16 policiers, 14 gendarmes, à peu près une cinquantaine de barrages, un millier de manifestants», a énuméré Benjamin Griveaux. 120 gendarmes et 107 policiers ont été déployés et un escadron de 80 gendarmes devait décoller mercredi soir de Paris «pour accroître encore» la sécurisation, a-t-il ajouté. Un commandant de police, membre du GIPN, a eu une main arrachée lors de l'explosion accidentelle d'une grenade dans son véhicule alors qu'il était caillassé par de jeunes manifestants. Quinze autres membres des forces de l'ordre ont été blessés plus légèrement dans la nuit de mardi à mercredi, a annoncé la préfecture de La Réunion.
Dans un communiqué commun, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et la ministre des Outre-mer Annick Girardin, ont affirmé «leur soutien à l'ensemble des services de sécurité mobilisés à La Réunion» alors que l'île «est confrontée depuis samedi à des violences urbaines inacceptables». «C'est une situation de guérilla urbaine à laquelle les services des forces de l'ordre sont désormais confrontés au quotidien», s'est alarmé le président de la Région Didier Robert dans une lettre à Emmanuel Macron en lui demandant de prendre «toutes les mesures nécessaires pour la protection des personnes et des biens dans notre île». «La situation devient très très compliquée», a réagi Idriss Rangassamy, secrétaire départemental d'Alliance Police. Un couvre-feu a été décrété mardi de 21h à 6h, pour 14 des 24 communes, jusqu'à vendredi matin au moins.
Les forces de l'ordre sont intervenues sur plusieurs zones chaudes: au Chaudron (Saint-Denis), au Port et à la Possession (ouest) et à Saint-Gilles (ouest) où des tentatives de pillage de commerces avaient lieu. Les manifestants ont lancé des galets et des cocktails Molotov contre les forces de l'ordre. En journée, l'île tourne toujours au ralenti. Les stations-service commencent à souffrir des blocages: la plupart sont à court de gaz, certaines ont commencé à rationner l'essence et le gasoil. Les écoles et administrations locales sont restées fermées mercredi. Comme la veille, l'aéroport international de Roland-Garros a fermé plus tôt.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les commerçants dénoncent un effet désastreux sur leur activité 
Toutes les tentatives pour désamorcer le mouvement se sont avérées jusqu'à présent vaines. Dernière en date, celle du président de région Didier Robert, qui a annoncé le gel de la hausse d'une taxe spécifique à La Réunion sur les carburants, sans dissuader pour l'heure les «gilets jaunes».
Outre les réponses immédiates sur la sécurité et le prix du carburant, Benjamin Griveaux a insisté sur «les questions de très long terme, la formation, l'emploi, la santé, qui ont été abordées dans le livre bleu des Outremer», présenté en juin dernier, alors que l'île affiche un taux de chômage de 22,8% et un taux de pauvreté de 40%, selon l'Insee.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/23/20002-20181123ARTFIG00121-le-gouvernement-reporte-la-vignette-poids-lourds.php" date="2018-11-23">
Le gouvernement reporte la vignette poids lourds
Dans le contexte actuel de grogne social des «gilets jaunes», l'État décale l'entrée en vigueur de cet impôt, initialement prévu à partir de 2020. La ressource devait rapporter 500 millions d'euros par an pour financer des projets d'infrastructures routières et ferroviaires.
Contestée par les routiers, la vignette poids lourds ne fait pas non plus l'unanimité au sein du gouvernement. Ainsi, dans le contexte actuel de grogne social des «gilets jaunes», l'État a décidé de reporter son entrée en vigueur, initialement prévue à partir de 2020. Selon un élu de la majorité cité par France Info l'instauration d'une vignette poids lourds, «serait suicidaire» actuellement et risque de pousser les routiers dans le bras des «gilets jaunes». «On n'est pas dans l'urgence», confie un proche du dossier à la radio publique. Interrogée sur France Info, Barbara Pompili, députée de la Somme, affirme qu'on «peut se donner le temps de la réflexion». De son côté, Brune Poirson, secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique, affirme sur France Info qu'il «n'a jamais été question de mettre cette taxe en place l'an prochain. Nous avons dit en septembre que nous allons redéployer 300 millions d'euros pour l'entretien des infrastructures routières», assure la secrétaire d'État. 
En octobre dernier, François de Rugy, ministre de la Transition écologique, avait de son côté défendu le principe d'une vignette «sur le modèle Suisse (...) la voiture roule sur des routes qu'il faut entretenir. Il faut financer ces infrastrures de transports». De fait, la vignette poids lourds devait rapporter «500 millions d'euros par an» pour l'entretien des routes. La ministre des Transports Élisabeth Borne, défend elle aussi le principe d'une vignette qui s'applique aux camions étrangers «qui traversent» la France «sans financer les infrastructures». «Par exemple, les poids lourds qui font le plein au Luxembourg ou en Belgique traversent la France, puis refont le plein en Espagne et n'ont pas payé la fiscalité sur les carburants», avait déclaré la ministre. «On ne veut pas refaire l'écotaxe et il n'est pas question de faire payer les automobilistes», avait-elle répété. 
Brune Poirson affirme de son côté que rien n'était acté et que la vignette «faisait partie des solutions étudiées mais il y a une palette de solutions auxquelles il faut réfléchir». 
Depuis le départ, le projet est rejeté en bloc par les fédérations de Transporteurs. De fait, si l'objectif affiché est de taxer les seuls camions étrangers, les règles de l'Union européenne devraient selon eux empêcher tout favoritisme à l'égard des routiers français. L'Organisation des transporteurs routiers européens (OTRE), refusait toute taxe supplémentaire sur son activité. La Fédération nationale des transports routiers (FNTR) avait également condamné l'instauration d'une telle vignette en France, soulignant «qu'il n'était question que de taxer encore et encore le secteur routier». 
Privé de cette recette fiscale, le gouvernement devra trouver 500 millions d'euros par an ou renoncer à certains travaux qui devaient être financés par cet impôt, comme des infrastructures routières ou des petites lignes ferroviaires, précise Barbara Pompili, l'élue de la somme et présidente de la commission du développement durable à l'Assemblée nationale.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/23/20002-20181123ARTFIG00159-gilets-jaunes-o-se-trouvent-les-blocages-dans-votre-region.php" date="2018-11-23">
«Gilets jaunes» : les blocages de samedi région par région
FOCUS - Ce samedi, les «gilets jaunes» ont lancé «l'acte 2» de leur mobilisation. Le Figaro fait le point sur les principales manifestations et perturbations organisées qui ont eu lieu sur le territoire.
Au huitième jour d'une mobilisation qui laisse l'exécutif perplexe et plonge la majorité parlementaire dans le doute, les «gilets jaunes» n'ont pas lâché l'affaire. Alors que le mouvement espère profiter de cette journée de samedi pour relancer sa dynamique, Le Figaro revient sur les principales opérations menées ailleurs en France métropolitaine ainsi qu'à La Réunion.
À 17h, le ministère de l'Intérieur dénombrait 106.301 manifestants en France, lors de 1619 actions. Il y aurait eu 130 arrestations, dont 42 à Paris. La préfecture de police a fait état de 19 blessés dont quatre parmi les forces de l'ordre à Paris.
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur la mobilisation de ce samedi 
D'après France 3 Auvergne Rhône-Alpes, en Isère, le gros des rassemblements s'est rendu vers le péage de Voreppe. Ils entendent occuper cette position jusqu'à une durée indéterminée. Une opération escargot devait également avoir lieu dans la matinée jusqu'au péage de Chimilin. 
Les «gilets jaunes» haut-savoyards avaient annoncé qu'ils allaient mener des actions de séduction auprès du public (ramassage d'ordures, visites aux sans-abri), toujours selon France 3. À Roanne (Loire), certains «gilets jaunes» ont lancé des cahiers de doléance.
Dans les différents départements de la région de l'Est, pas question de quitter les points de rassemblements pour aller manifester à Paris. «Il faut qu'on réussisse demain (samedi) à se faire entendre, mais comme il faut, et à Paris il risque d'y avoir de la casse», avance un «gilet jaune» à un journaliste de France3. «Pas envie d'aller face aux CRS à Paris», déclare un autre en Saône-et-Loire. 
Depuis ce samedi matin, plusieurs barrages filtrants ont été organisés. D'après France bleu, une opération péage gratuit a eu lieu sur l'A36 à l'Isle-sur-le Doubs et d'autres étaient prévues à Baume-les-Dames et à Besançon. À proximité de Besançon, à Ecole-Valentin, des gilets jaunes se sont regroupés près du centre commercial, dans l'après-midi. Des heurts se sont produits avec les forces de l'ordre, note France 3.
Dans le Jura, un homme armé aurait fait irruption sur un rond-point de Dole en fin de matinée, pendant une manifestation de «gilets jaunes». Il s'agirait du chauffeur d'une camionnette, excédé d'être resté bloqué, et qui aurait tiré un coup de feu en l'air, rapporte France 3.
Vendredi soir, près de 300 «gilets jaunes» se sont réunis à Saint-Brieuc (Côtes-d'Armor). Pour ce samedi, ils avaient prévu de bloquer le rond-point de Brézillet avant d'entreprendre une marche en direction de la préfecture. Une opération escargot est d'ailleurs en cours sur la RN12.
Vers 8 heures, une cinquantaine de voitures se sont dirigées vers La Gravelle (53) dans le but de mettre en place une opération «péage gratuit» sur l'A81, rapporte Le Télégramme. Les manifestants sont déterminés à rester sur l'axe Bretagne-Paris. «Nous voulons rester sur place et attendre notamment le retour des gilets jaunes qui reviendront de la manifestation à Paris», a expliqué l'un d'entre eux au journal.
Vers 16h, Ouest-France indiquait que la mobilisation était toujours en cours à Quimper (Finistère), où 200 personnes manifestent devant la préfecture. À Vannes (Morbihan), 500 «gilets jaunes» se déplacent de la préfecture vers les remparts de la ville. Et à Loudéac (Côtes-d'Armor), le défilé de 500 personnes s'achèvent: les «gilets jaunes» vont désormais vers la zone commerciale de Kerd'Hervé.
Un groupe de «gilets jaunes» perturbe un péage de l'A81 - Regarder sur Figaro Live
Dès le début de la matinée, la circulation était difficile à Blois, Vendôme ou Vierzon. Vers 7h, le trafic était fluide sur la plupart des routes d'Eure-et-Loir et d'Indre-et-Loire. Des manifestations étaient également prévues dans la journée, notamment à Châteauroux, Bourges et Tours.
En Indre-et-Loire, les «gilets jaunes» ont principalement choisi de se rassembler aux point de péages de l'A10. Le but de la journée est de maintenir les barrières ouvertes pour que les manifestants qui souhaitent se déplacer à Paris puisse passer gratuitement. Dans le Cher, les «gilets jaunes» de Bourges se sont réunis à 9 heures pour organiser un défilé dans la ville. 
D'après la préfecture du Bas-Rhin, cinq personnes ont été interpellées dans la nuit de jeudi à vendredi pour dégradation sur la sous-préfecture de Haguenau et le centre des impôts. 
En Lorraine, le préfet de Meurthe-et-Moselle conseillait d'éviter certaines zones dites «sensibles». 
Peu de «gilets jaunes» se sont déplacés ce samedi vers Paris. La priorité pour les manifestants est d'occuper les centres commerciaux et les grandes enseignes en ce week-end de Black Friday.
Dans le Nord (59), une manifestation est prévue dans le centre ville de Lille, des actions doivent avoir lieu autour des supermarchés dans plusieurs villes comme Boulogne-sur-Mer, Grande-Synthe et Landrecies. Une opération escargot devait également avoir lieu à Auchan Englos et une marche est organisée de Tourcoing jusqu'au Auchan de Roncq.
Dans le Pas-de-Calais, une opération péage gratuit a lieu à Echinghen près de Boulogne-sur-mer. Des actions étaient également prévues autour de Carrefour à Carrefour Liévin jusqu'à lundi soir et au rond-point des vaches à Hénin-Beaumont.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les commerçants craignent un effet désastreux sur le Black Friday 
La manifestation des «gilets jaunes» s'est principalement concentrée à Paris ce samedi. Plusieurs groupes ont remonté l'avenue des Champs-Élysées pour bloquer le rond-point de l'Étoile. Les heurts se sont multipliés entre «gilets jaunes» et forces de l'ordre, qui tenaient barrage pour empêcher l'accès au palais présidentiel. Les lances à eaux ont été sorties, et les «gilets jaunes» lancé des pavés en direction de la police. Plusieurs casseurs se sont mêlés à la foule.
Les gilets jaunes lancent des bouteilles en verre sur la police - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la manifestation sur les Champs-Élysées a viré au chaos 
En Seine-Maritime, la mobilisation des «gilets jaunes» n'a pas faibli. Lors de la journée de vendredi, neuf personnes ont été interpellées et une a été blessée. Au moins quatre ronds-points étaient bloqués à Rouen. Une opération péage gratuit a été mise en place au pont de Tancarville, au Havre. 
Dès ce samedi matin 8h, des barrages filtrants ont été mis en place en Gironde. Des opérations «péage gratuit» ont été mises en œuvre sur l'A62 au niveau de Saint Selve, l'A10 à Virsac et à Langon, rapporte France3. À Bordeaux, plusieurs centaines de manifestants se sont rassemblés dans le centre de Bordeaux et ont tenté, sans succès, d'atteindre l'hôtel de ville. La préfecture avait interdit tout rassemblement.
» LIRE AUSSI - Sondage: de plus en plus de Français soutiennent le mouvement des «gilets jaunes» 
«Samedi 24 novembre, tous ensemble place Wilson au centre-ville de Toulouse (...) Cachez vos gilets dans les transports en commun et sur votre trajet, on les sortira au dernier moment (...) Alcool et projectiles proscrits», indiquait sur Facebook l'organisateur d'un événement en soutien avec les gilets jaunes qui manifestent à Paris. D'après France 3, l'événement appelle à se réunir dans la matinée pour une manifestation non-déclarée. 
Dans l'ensemble de la région, les axes routiers étaient bloqués. À Perpignan, aucun bus n'a circulé ce samedi.
Dans la Sarthe, un automobiliste a tenté de forcer un des barrages pour pénétrer sur l'autoroute. Il a réussi à passer sur le côté sans faire de blessé. Il a immédiatement été rattrapé par les gendarmes, indique France3. Partout ailleurs, rond-points et commerces vont être occupés tout au long de la journée.
Dans les Bouches-du-Rhône, une opération escargot est prévue autour de Marseille. Les «gilets jaunes» ont prévu de bloquer les commerces en ce week-end de black friday. L'aéroport devait également être touchyé par des barrages filtrants. 
Dans le Vaucluse, les «gilets jaunes» avaient décidé de mettre en place des barrages filtrants et de bloquer les dépôts des grandes enseignes.
Après les fortes violences à La Réunion, le préfet a appelé «au calme et au dialogue». Le couvre-feu a été prolongé, entre 21h et 6h dans 14 communes du 23 au 25 novembre. 
Le préfet a annoncé que des stations services sont réquisitionnées à l'usage unique des secours.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/23/20002-20181123ARTFIG00308-le-petrole-au-plus-bas-depuis-un-an.php" date="2018-11-23">
Le Pétrole au plus bas depuis un an
Le cours du baril de brent est repassé ce vendredi sous le seuil de 60 dollars.
Il est peu probable que la nouvelle calme les «gilets jaunes». Mais le fait est que le cours du baril de brent, la principale référence du marché pétrolier mondial, est repassé vendredi sous le seuil de 60 dollars. Une première depuis treize mois. La glissade du prix du brut, entamée début octobre, s'est encore accélérée vendredi. Le brent a perdu 4 dollars dans la journée, soit 6 %, pour atteindre 58 dollars.
Depuis le pic du 3 octobre, à 86 dollars, le cours du pétrole a perdu le tiers de sa valeur (32 %)! La baisse des prix à la pompe est, elle, bien plus modeste. Au dernier pointage hebdomadaire du ministère de la Transition énergétique (16 novembre), le litre de gazole a reculé de 3,7 % en six semaines, pour s'établir à 1,4655 €/l, celui de SP95 de 7,2 %, à 1,4592 €/l. La réduction est moindre pour l'automobiliste français parce que la matière première ne représente que 35 % du prix d'un litre de gazole et 31 % pour le super sans plomb 95 ; les taxes en occupent 60 %.
» LIRE AUSSI - Pétrole: qui sont les plus grands consommateurs et producteurs mondiaux? 
Pourquoi cette baisse du prix de l'or noir alors que les tensions au Moyen-Orient semblent toujours vives? Côté offre, l'Arabie a menacé de serrer les vannes pour réduire sa production mais ne l'a pas fait. Quant à l'embargo décrété par Donald Trump contre les exportations de pétrole iranien, il n'a pas créé de choc puisque Washington a autorisé huit pays à continuer de se fournir au pays des mollahs, certes en moindres quantités. S'ajoute à cela le dynamisme persistant de la production de pétrole de schiste aux États-Unis, principale source mondiale de la croissance de la production. Face à cette offre abondante, au fil des prévisions économiques du FMI ou de l'OCDE, le ralentissement de l'expansion économique l'année prochaine se confirme. La consommation de produits pétroliers devrait s'en ressentir.
Les experts s'attendent à ce que les pays de l'Opep, avec ou sans leur allié russe, ne laissent pas dégringoler le baril trop longtemps. Riyad pourrait décider, début décembre, d'extraire un peu moins de brut pour soutenir les cours. Ce qui ne ferait l'affaire ni des «gilets jaunes» ni d'Emmanuel Macron. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/26/20002-20181126ARTFIG00062-les-gilets-jaunes-poursuivent-les-blocages-ce-lundi.php" date="2018-11-26">
Les «gilets jaunes» poursuivent les blocages ce lundi
Occupation de ronds-points, barrages filtrants... les «gilets jaunes» maintiennent leurs actions dans plusieurs régions de France pour la onzième journée consécutive. Le point sur la situation.
Les «gilets jaunes» ne lâchent rien. Après de nouveaux rassemblements samedi dans toute la France, émaillés de débordements violents à Paris, et alors que le gouvernement dresse ce lundi un premier bilan de l'impact de ce mouvement sur les ventes et l'activité économique, les «gilets jaunes» maintiennent des blocages et barrages filtrants dans plusieurs régions ce lundi matin, dixième journée de mobilisation.
Des «gilets jaunes» mènent des barrages filtrants sur différents ronds-points, comme à Brest, Quimper, Quimperlé, Dinan. Ou encore Pontivy, Vannes, Paimpol, Lanester près de Lorient. À Lannion, des gilets jaunes bloquent l'entrée de Lannion Trégor Agglomération. Une délégation devait être reçue à 11h à la Mairie, rapporte Le Télégramme . À l'entrée de Rennes, des «gilets jaunes» postés sur le rond-point de Beaulieu ont bloqué l'entrée de la ville aux poids lourds. Le centre des impôts de Morlaix a également été fermé au public, aujourd'hui, sous pression des «gilets jaunes» présents. Un rassemblement s'est aussi tenu devant plusieurs institutions, dont le commissariat de Saint Brieuc et le palais de justice.
À Saint-Nazaire également, ce matin, les «gilets jaunes» étaient encore assez nombreux aux abords du pont. En Vendée, sur l'A87, la présence de Gilets jaunes est signalée barrière de Beaulieu et barrière de La Roche-sur-Yon. Même chose sur l'A83 où des groupes de manifestants sont positionnés sur les sorties d'autoroute 8 à 4, rapporte France 3 Pays de la Loire. Plusieurs groupes se tiennent aussi devant les zones industrielles de la ville et ralentissent la circulation.
Aux abords d'Angers, au croisement de l'A11 et l'A87, une opération escargot est en cours, rapporte Vinci autoroutes qui signale aussi la présence de manifestants sur l'A28 au niveau de la sortie Château du Loir, et encore sur l'A71 au niveau de la sortie Vierzon Est, en région Centre-Val de Loire.
Des «gilets jaunes» organisent des barrages filtrants aux entrées de Rouen, au bout de l'A13 Caen-Paris, à l'entrée du Havre et des ponts de Tancarville et Brotonne en Seine-Maritime, selon France Bleu. Ils sont également présents sur plusieurs ronds-points, à Dieppe, au Havre, à Rouen, à Saint-Etienne-du-Rouvray, à Honfleur ou à Vernon.
Si la métropole lilloise ne comporte, d'après La Voix du Nord, aucun rassemblement, d'autres ont été vus, notamment à Flixecourt ou à Béthunes, dont la station-service Auchan a été bloquée pendant un temps.
Dans le Haut-Rhin, sur la nationale 66, des barrages filtrants ont été installés tôt ce matin pour empêcher les poids lourds d'entrer dans le centre-ville de Saint-Amarin, rapporte France Bleu. En outre, un barrage filtrant s'est formé ce lundi à 8h30 au niveau de l'entrée de l'autoroute A36 à Autechaux (Doubs), rapporte le site macommune.info. En Haute-Marne, plusieurs axes routiers sont bloqués. À 13h, la préfecture du Bas-Rhin faisait état de plusieurs rassemblements sans barrage filtrant dans la zone, dont à Châtenois, Wasselonne ou Rothau.
À Bordeaux, le service de bus est paralysé ce lundi. «Aucun bus ne circule ce matin» indique sur Twitter la compagnie TBM, à cause du «blocage du dépôt des bus à Bruges par les gilets jaunes». À Agen, une petite dizaine de manifestants ont pris position devant la cité administrative depuis 8h30, sans toutefois en bloquer l'entrée, rapporte Sud Ouest . À Villeneuve-sur-Lot, une quarantaine occupe toujours le rond-point de Campanile, leur camp de base depuis maintenant plus d'une semaine, indique encore le site du quotidien régional. À Marmande, une délégation a été reçue ce matin par le député de la circonscription. 
Dans le Gard, des «gilets jaunes» bloquent les poids lourd à Dions, au nord de Nîmes. Un barrage filtrant est également en place à Alès sur la nationale 106, ainsi qu'à Bellegarde au rond-point du Lac, et dans la zone industrielle de Grezan à Nîmes. En outre, les lycéens de Jacques Prévert de Saint-Christol-lès-Alès bloquent leur établissement depuis 5h ce matin, vêtus de gilets jaunes, rapporte France Bleu. Par ailleurs, des barrages filtrants ont lieu à certains péages, en particulier vers la frontière espagnole sur l'A9 au Perthus et sur l'A63 à Biriatou. «Ces manifestations peuvent entraîner des ralentissements», signale Vinci autoroute. 
Des actions subsistent, avec des opérations de filtrage au niveau des accès et sorties des autoroutes A8, A50, A57, A51. À cause de manifestations en cours, sur décision préfectorale, certains échangeurs sont fermés à la circulation. En voici la liste détaillée. La Provence relève des manifestants à Fos, Saintes-Maries de la Mer, ainsi que près de Bandol et de La Ciotat.
Les «gilets Jaunes» maintiennent leurs barrages sur les routes. À la mi-journée, la Direction régionale des routes en recensait 38, bloquants ou filtrants, provoquant d'importants embouteillages. Sur l'île, les stations-service ont pu être ravitaillées mais la majorité des commerces sont fermés. En outre, plusieurs vols au départ ou à destination de La Réunion sont avancés ou retardés, précise Réunion 1. 
Si les élèves du premier et du second degré étaient de nouveau invités à rester chez eux, ce lundi est une «journée de pré-rentrée» dans les établissements scolaires, où tous les personnels sont invités par le rectorat à rejoindre leur poste. Le réseau départemental de transport en commun a également annoncé la reprise de ses activités lundi, tout comme divers services publics municipaux. Pour tenter de calmer la grogne, la ministre des Outre-mer, Annick Girardin se rendra mercredi sur l'île, selon Outre-mer la 1ere/France Ô. Elle devrait faire des annonces sur l'emploi et le coût de la vie. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/26/20002-20181126ARTFIG00167-gilets-jaunes-des-consequences-economiques-deja-lourdes-en-regions.php" date="2018-11-26">
«Gilets jaunes»: des conséquences économiques déjà lourdes en région
FOCUS - Alors qu'une réunion se tenait lundi à Bercy pour dresser un état des lieux des conséquences du mouvement sur l'activité des entreprises, les territoires tirent la sonnette d'alarme.
Réunion au sommet: ce lundi, une quinzaine de fédérations professionnelles se sont réunies à Bercy pour une «première évaluation des conséquences économiques du mouvement des gilets jaunes sur l'ensemble des territoires», ainsi que pour «convenir de mesures d'accompagnement pour les professionnels». Car les effets sont d'ores et déjà remarquables: à l'échelle nationale, l'institut Nielsen a par exemple estimé que la grande distribution avait vu ses pertes se creuser tout au long de la semaine dernière, de -35% samedi à -32% lundi, -13% mardi et -5% mercredi.
» LIRE AUSSI - Le Maire: les «gilets jaunes» ont un «impact sévère» sur l'économie 
À l'échelle locale, un grand nombre d'institutions ont fait remonter les inquiétudes des entreprises et des professionnels qui souffrent des blocages et autres barrages filtrants. Ce sont ces échelons, aux préoccupations de plus en plus marquées, que le gouvernement devra rassurer.
La Chambre de commerce et d'industrie (CCI) de l'Hérault a mené une étude entre le 19 et le 21 novembre auprès des commerçants. Publiée jeudi, elle note un effet massif de la mobilisation: en comparaison avec une période «normale», les 300 commerçants ont pointé une «baisse moyenne de fréquentation de 60%» ainsi que de chiffre d'affaires «de 55%». Près des trois quarts des personnes interrogées ont constaté un ralentissement de leur activité, et celui-ci s'étend sur l'ensemble du territoire, touchant les centres-villes comme les zones rurales, les centres commerciaux ou les commerces de proximité des petits villages.
Et la Chambre de citer l'exemple de six magasins Intersport du département: leur dirigeant, Patrick Hanot, déplore une «perte de 40% de chiffre d'affaires» depuis le samedi 17. «L'impact économique négatif est hélas bien réel et important», souligne le communiqué. Le même jour, le président de la Chambre, André Deljarry, a dénoncé le blocage d'une plateforme logistique alimentaire du groupe Intermarché, à Villeneuve-les-Béziers et a mis en garde contre les «conséquences» des actions «à l'opposé des fondements initiaux du mouvement». Le dirigeant a exprimé son souhait de voir «la population et l'économie locale» retrouver de la «sérénité».
La CCI Bordeaux Gironde a aussi appelé à une «sortie rapide du conflit»: pour son président, Patrick Seguin, les blocages pénalisent «fortement» les entreprises, en particulier à la veille des fêtes. Tout en disant comprendre «cette colère», il explique rester soucieux «de ne pas amplifier le conflit» et compte sur sa résolution le plus rapidement possible. Contactée par nos soins, la Chambre ne dispose pas encore d'éléments chiffrés permettant d'estimer l'impact de la mobilisation. Pour autant, les remontées dont elle dispose font état d'une perte de chiffre d'affaires de «20 à 30%». Elle cite également l'exemple du festival Bordeaux S.O Good, organisé le week-end du 17, et qui a vu sa fréquentation baisser de plus de 20%, une évolution que la Chambre impute en partie aux mobilisations organisées au même moment.
La situation dans cette zone est d'autant plus préoccupante que l'économie locale souffrait déjà d'une perte de vitesse marquée: l'activité girondine a enregistré, au troisième trimestre, un «ralentissement» de son chiffre d'affaires, son carnet de commandes, ses marges commerciales ainsi que de ses investissements. Les professionnels locaux comptent donc d'autant plus sur cette période de fin d'année.
Exemple le plus emblématique, l'économie de la Réunion a été mise à l'arrêt par les mobilisations qui continuent aujourd'hui encore. Cité par nos confrères du Monde, le président de la Chambre de commerce locale, Ibrahim Patel, déplore une perte de chiffre d'affaires de «500 millions d'euros» dans le commerce depuis le 17. Il souligne également les difficultés rencontrées par les salariés pour se rendre à leur lieu de travail et estime que les exportations ont perdu «10 millions d'euros» depuis une semaine.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» poursuivent les blocages ce lundi 
Devant les mobilisations, la ministre des Outre-mer, Annick Girardin, a annoncé qu'elle se rendrait sur l'île ce mercredi pour annoncer des mesures visant à calmer la colère populaire. De nouvelles annonces sur l'emploi et le coût de la vie sont attendues, au lendemain du gel de la hausse des taxes sur les carburants. Dès le début du mouvement des «gilets jaunes», le 19, la CCI demandait à l'État de «déclarer l'île en zone de catastrophe économique», expliquant qu'elle était «paralysée économiquement».
Dans le Gard, la Chambre de commerce s'est dite «fortement sollicitée» par les professionnels inquiets devant l'ampleur des blocages. Une adresse mail spécifique a été créée pour les «aider à traverser au mieux cette crise». La CCI a également adressé un communiqué estimant que la démarche des gilets jaunes est «contre-productive»: «ce qui se produit depuis samedi n'est pas tolérable», développe-t-elle, en regrettant notamment les «dégradations commises à l'encontre de certaines entreprises».
Plusieurs départements ont souligné l'impact important des mouvements sur leur économie. Dès le 9 novembre, l'Allier s'inquiétait par exemple de «l'impact de la hausse du prix des carburants» sur les entreprises de la zone, et estimait qu'il fallait éviter de «pénaliser plus l'économie de proximité et des territoires déjà frappés par un vieillissement de la population, la désertification et un fort taux de chômage».
Dans le Tarn, le préfet, Jean-Michel Mougard, a appelé la semaine dernière au «rétablissement de la libre circulation», plaidant pour un arrêt des rassemblements qui «perturbent le bon fonctionnement» des entreprises: les manifestants, ajoute-t-il, doivent garder en tête les «conséquences» de leurs actions «sur l'activité économique, le cas échéant sur l'emploi des Tarnais».
En Ardèche, la CCI a également transmis la «très grande préoccupation des chefs d'entreprise»: «les ventes en ligne explosent et les commerces du territoire souffrent. Évitons d'affaiblir un peu plus le commerce de proximité, en centre-ville ou en périphérie», implore son président, Jean-Paul Poulet, qui conseille aux «gilets jaunes» de se concentrer sur des actions évitant de «se mettre à dos les personnes qui souhaitent circuler et travailler».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/26/20002-20181126ARTFIG00173-sur-l-le-de-la-reunion-l-economie-est-totalement-paralysee-par-les-gilets-jaunes.php" date="2018-11-26">
«Gilets jaunes» : sur l'île de la Réunion, l'économie est totalement paralysée
Une grave crise sociale touche l'île depuis le 17 novembre. Sur place, les produits de première nécessité, notamment les médicaments, commencent à manquer.
Grandes surfaces bloquées, rayons vides, près de 3.000 conteneurs pas déchargés, stations-service fermées... Le mouvement des «gilets jaunes» paralyse totalement l'île de la Réunion depuis le 17 novembre. Les «gilets jaunes» ont même récemment été rejoints par les «cirés jaunes», des petits pêcheurs en colère, comme l'expliquent nos confrères de Réunion la 1ère. Au cœur des revendications: l'arrêt des taxes, et des mesures contre la vie chère.
» LIRE AUSSI - Déçus, les «gilets jaunes» appellent à manifester samedi 
Pour tenter de calmer la colère des Réunionnais, la ministre des Outre-mer Annick Girardin se rend ce mercredi sur l'île «pour dialoguer», comme elle l'expliquait hier sur France info. Annick Girardin devrait notamment faire des annonces sur le coût de la vie. Dès lundi, elle avait annoncé une baisse immédiate du prix des carburants. Pas sûr toutefois que cette volonté d'apaisement suffise. Sur les réseaux sociaux, des appels à un blocage total de l'île ont en effet été lancés pour l'arrivée de la ministre.
«L'île de la Réunion est en arrêt total, toute l'économie est bloquée», expliquait lundi au Figaro Nadia Ramassamy, députée apparentée LR dans la 6ème circonscription de La Réunion. Selon elle, «les gilets jaunes bloquent l'entrée des grandes surfaces et font pression pour que les commerçants ferment». Des propos que nous confirme un entrepreneur qui vit sur place. Il évoque des «intimidations afin d'obliger les commerçants à être solidaires en fermant ou à nourrir les manifestants». Une vidéo relayée par le site réunionnais Freedom confirme ses propos et montre des «gilets jaunes» demandant de la viande, de l'eau et du saucisson aux commerçants par solidarité. L'entrepreneur parle également de «racket» aux barrages mis en place par les «gilets jaunes». «Samedi matin, quand je suis arrivé, on m'a réclamé 10 euros pour passer. J'ai préféré attendre», explique-t-il. 
Résultat de cette situation: les rayons des magasins sont vides car ils ne sont plus du tout approvisionnés. Les produits de première nécessité, comme le riz ou la viande, sont concernés, détaille Nadia Ramassamy, rappelant que l'île de la Réunion «importe la plupart de ses produits». D'après la députée, «les agriculteurs ne peuvent même plus nourrir leurs animaux ou écouler leurs viandes». Autre difficulté majeure: l'approvisionnement en carburant. Le port de commerce est en effet bloqué et de nombreux automobilistes peinent à faire le plein. 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des conséquences économiques déjà lourdes en région 
«Les commerçants de l'île de la Réunion sont dans une situation catastrophique»
Bernard Stalter, président du réseau des chambres de métiers et de l'artisanat
La situation des commerçants inquiète Bernard Stalter, président du réseau français des chambres de métiers et de l'artisanat. «L'île de la Réunion est le département le plus touché par les ‘gilets jaunes'», nous indiquait-il lundi. Avant de poursuivre: «J'ai eu énormément de retours d'artisans - bouchers, charcutiers, boulangers, coiffeurs -, et ils souffrent énormément. La situation est catastrophique». Pour rappel, l'île de la Réunion compte environ 40.000 artisans. Selon Bernard Stalter, les entreprises de l'île connaissent déjà des difficultés en temps normal et sont fortement impactées par les blocages des «gilets jaunes». «C'est la double peine», illustre-t-il. Avant de poursuivre: «Les commerçants sont pris à la gorge et ont des problèmes de trésorerie». Bernard Stalter demande notamment au gouvernement la possibilité d'un «échelonnement pour les charges à payer». 
Outre les commerces, c'est toute l'activité de l'île qui est affectée, notamment celle des services publics. Les écoles, les collèges et les lycées sont fermés depuis une semaine. La Sécurité sociale est, elle aussi, bloquée depuis lundi dernier. «Le RSA va être donné en retard», explique Nadia Ramassamy. Même les hôpitaux sont concernés. Sur place, une source explique que des séances de chimiothérapie et de dialyse sont annulées à cause de ruptures de stocks de médicaments. 
«42% de la population vit sous le seuil de pauvreté»
Nadia Ramassamy, députée LR dans la 6ème circonscription de La Réunion
Pourquoi une telle mobilisation sur l'île de la Réunion? Selon Nadia Ramassamy, la situation socio-économique est très préoccupante et explique ce ras-le-bol. «56% des jeunes sont au chômage, le taux de chômage atteint 30% pour l'ensemble de la population et 42% de la population vit sous le seuil de pauvreté», déplore-t-elle.
» LIRE AUSSI - Le cri d'alarme du président de l'Association des maires de La Réunion 
La députée estime que la baisse des contrats aidés sur l'île a aggravé une situation déjà précaire. «Il y avait 24.000 contrats aidés en 2016 et il n'y en a plus que 11.000 aujourd'hui. Les contrats aidés sont très importants ici, les gens ont besoin de travailler», argumente-t-elle. 
"Gilets jaunes" : Macron vous a-t-il convaincu ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/26/20002-20181126ARTFIG00232-gilets-jaunes-le-desarroi-des-commercants-des-champs-elysees.php" date="2018-11-26">
«Gilets jaunes»: le désarroi des commerçants des Champs-Élysées
Au lendemain d'un week-end tendu entre les «gilets jaunes» et les forces de l'ordre, les commerçants de l'avenue des Champs-Élysées constatent l'ampleur des dégâts infligés par les casseurs.
La plus belle avenue du monde a connu un réveil difficile ce lundi matin. Entre les vitrines cassées, les murs tagués, les feux de signalisation renversés et les pavés arrachés, la manifestation des gilets jaunes a laissé dans son sillage une ambiance chaotique. Nombreux sont les commerces à avoir été endommagés, cependant tous ont rouvert ce matin. La vie «normale» peut désormais reprendre pour les badauds, les automobilistes et les commerçants, avec toutefois un goût amer pour ces derniers qui ne s'effacera pas de sitôt, surtout lorsque l'on sait les espoirs qu'ils fondaient dans ce week-end de promotions consécutives au Black Friday.
» LIRE AUSSI - Après ses propos sur la «peste brune», Gérald Darmanin critiqué de toutes parts 
«Ce week-end a été catastrophique» pour les commerçants de l'avenue, témoigne la responsable du restaurant Paul, au numéro 84. Cette trentenaire a vu sa terrasse brûler sous ses yeux sans pouvoir intervenir. «30 tables et 60 chaises ont servi aux manifestants à faire un feu devant le restaurant. Où allons-nous désormais recevoir nos clients?» s'inquiète-t-elle, précisant que cet espace couvert était le seul endroit où ses clients pouvaient s'asseoir. Juste à sa gauche, La Brioche Dorée constate des dégâts similaires. Dans une rue adjacente, le gérant d'un bar inspecte les dommages: toutes ses vitres sont impactées et fissurées. Il devra les faire remplacer, sans être certain «que l'assurance prendra ces frais en charge». À 7 heures samedi, des dizaines de «gilets jaunes» ont défilé dans son café pour profiter des toilettes ou s'asseoir quelques instants. «Évidemment, aucun d'entre eux n'a consommé quoi que ce soit. Je me suis senti sous pression», relate-t-il, expliquant qu'il ne se voyait pas leur refuser l'accès, sous peine de subir de lourdes dégradations. «Nous avons fermé le plus vite possible, vers 9h» conclut-il.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Castaner accuse Le Pen après les violences sur les Champs-Élysées 
Cette angoisse, tous les commerçants interrogés l'ont ressentie. Toute la journée, ils se sont inquiétés de l'état de leur boutique, mais aussi des pertes d'exploitation engendrées par la manifestation puis les violences. «Nous avons dû fermer dès 10 heures samedi et ce jusqu'à ce lundi matin», explique le responsable de La Brioche Dorée. «Les pertes seront conséquentes, en attendant les réparations» affirme-t-il. «Fermer la boutique dès samedi matin a été désastreux», témoigne également le gérant du magasin Citadium. «Cela faisait plusieurs semaines que nous préparions le week-end du Black Friday. À un mois des fêtes de Noël, ce week-end devait être l'un des plus chargé de l'année», déplore-t-il. Le propriétaire d'un kiosque à journaux fait part de sa colère: «Ces gens nous empêchent de travailler». 
Chez Samsung, les employés ont même dû enfermer les clients «pendant un long moment, pour les protéger», explique le responsable de la boutique. «C'était vraiment impressionnant de voir des manifestants retourner un car de CRS à la main, entre les gaz lacrymogènes et les puissants jets d'eau que projetait la police. [...] On a préféré garder les clients en sécurité jusqu'à ce que des forces de l'ordre viennent les prendre en charge». Il précise avoir pris le temps de parler avec des manifestants avant le début des affrontements: «Certains n'avaient même pas l'air très au courant des revendications». Maintenant, «il ne reste plus qu'à espérer que l'assurance prenne tout en charge», conclut, fatidique, la responsable de la boutique Paul.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/26/20002-20181126ARTFIG00297-commerce-bercy-active-la-cellule-de-crise.php" date="2018-11-26">
Pour Le Maire, les «gilets jaunes» ont un «impact sévère» sur l'économie
Après un deuxième week-end de mobilisation des «gilets jaunes», le ministre de l'Économie et des Finances a reçu lundi des représentants de la grande distribution, des artisans et commerçants et des PME.
Pour les agriculteurs, il existe l'état de catastrophe naturelle. Pour les autres secteurs, lorsque les événements contraignent l'activité, l'État peut décider d'activer une cellule de soutien, dite cellule de continuité économique. Après un deuxième week-end de mobilisation des «gilets jaunes», aux conséquences d'autant plus lourdes pour le commerce qu'il se situait à quelques semaines de Noël, les représentants de la grande distribution, des artisans et commerçants et des PME appelaient de leurs vœux un plan d'aide. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des conséquences économiques déjà lourdes en région Le ministre de l'Économie a entendu ces appels. À l'issue d'une réunion d'évaluation des conséquences économiques qui se tenait à Bercy, lundi après-midi, Bruno Le Maire a qualifié de «sévère» l'impact du mouvement sur l'économie française et annoncé qu'il allait «remettre en place la cellule de continuité économique». Le ministre annonce six mesures de soutien: un étalement des échéances sociales et fiscales pour les entreprises, la possibilité de recourir au chômage partiel, un assouplissement des autorisations d'ouverture le dimanche, une demande faite aux assureurs d'accélérer les indemnisations, une autre pour que les banquiers accordent des facilités bancaires et une aide de la banque publique d'investissement concernant les crédits de trésorerie. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: week-end noir pour le commerce qui s'apprêtait à lancer la saison de Noël Tous les secteurs sont touchés. Quand les magasins et autres restaurants n'ont pas été saccagés par les manifestants, comme sur les Champs-Élysées, c'est le blocage des axes routiers, des entrepôts et des centres commerciaux qui ont eu un effet désastreux sur les ventes. «Suite à la mobilisation des “gilets jaunes” et le fort recul des ventes le samedi 17 novembre (- 35 %), la séquence négative se poursuit pour les hypers et supermarchés», estime Nielsen dans un communiqué. Alors que le commerce physique misait plus que jamais sur le Black Friday pour lancer ses ventes de Noël, le secteur marquait un recul de 2 % le vendredi et de 18 % samedi 24. Si les Leclerc et autres Carrefour accusent le coup, leurs fournisseurs sont également touchés, notamment dans le commerce de gros ou les produits frais. 
«À travers les Champs-Élysées, c'est l'attractivité de tout notre pays qui est touchée»
Bruno Le Maire
 Au-delà de la grande distribution alimentaire, le ministre a cité les difficultés rencontrées par le secteur du jouet, qui subit une chute de 50 % de ses ventes sur les deux samedis. Les mesures vont dans le bon sens, mais les aides ne suffiront pas si le mouvement dure. «La priorité reste la libre circulation des marchandises», rappelait William Koeberlé, président du Conseil du commerce de France, après la réunion. Les images du chaos sur les Champs-Élysées ont fait le tour du monde et pourraient également avoir un effet négatif sur la croissance. «Pour une nation qui cherche à retrouver son attractivité, ces images sont désastreuses. À travers les Champs-Élysées, c'est l'attractivité de tout notre pays qui est touchée», a indiqué Bruno Le Maire. Si le ministère se refuse encore à chiffrer l'impact du mouvement sur la croissance, le ministre indique que les dernières grèves SNCF ont coûté 0,1 point de croissance au pays. Par ailleurs, afin d'éviter que la grogne ne gagne un autre secteur, le gouvernement a promis des mesures en faveur du BTP, à qui il supprime sa taxe réduite sur les carburants. Ces entreprises pourront répercuter la hausse des coûts sur leurs clients et devraient bénéficier d'une aide fiscale pour acquérir des engins de chantier hybrides ou électriques. 
Pour les agriculteurs, il existe l'état de catastrophe naturelle. Pour les autres secteurs, lorsque les événements contraignent l'activité, l'État peut décider d'activer une cellule de soutien, dite cellule de continuité économique. Après un deuxième week-end de mobilisation des «gilets jaunes», aux conséquences d'autant plus lourdes pour le commerce qu'il se situait à quelques semaines de Noël, les représentants de la grande distribution, des artisans et commerçants et des PME appelaient de leurs vœux un plan d'aide.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des conséquences économiques déjà lourdes en région 
Le ministre de l'Économie a entendu ces appels. À l'issue d'une réunion d'évaluation des conséquences économiques qui se tenait à Bercy, lundi après-midi, Bruno Le Maire a qualifié de «sévère» l'impact du mouvement sur l'économie française et annoncé qu'il allait «remettre en place la cellule de continuité économique». 
Le ministre annonce six mesures de soutien: un étalement des échéances sociales et fiscales pour les entreprises, la possibilité de recourir au chômage partiel, un assouplissement des autorisations d'ouverture le dimanche, une demande faite aux assureurs d'accélérer les indemnisations, une autre pour que les banquiers accordent des facilités bancaires et une aide de la banque publique d'investissement concernant les crédits de trésorerie.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: week-end noir pour le commerce qui s'apprêtait à lancer la saison de Noël 
Tous les secteurs sont touchés. Quand les magasins et autres restaurants n'ont pas été saccagés par les manifestants, comme sur les Champs-Élysées, c'est le blocage des axes routiers, des entrepôts et des centres commerciaux qui ont eu un effet désastreux sur les ventes. «Suite à la mobilisation des “gilets jaunes” et le fort recul des ventes le samedi 17 novembre (- 35 %), la séquence négative se poursuit pour les hypers et supermarchés», estime Nielsen dans un communiqué. 
Alors que le commerce physique misait plus que jamais sur le Black Friday pour lancer ses ventes de Noël, le secteur marquait un recul de 2 % le vendredi et de 18 % samedi 24. Si les Leclerc et autres Carrefour accusent le coup, leurs fournisseurs sont également touchés, notamment dans le commerce de gros ou les produits frais. 
«À travers les Champs-Élysées, c'est l'attractivité de tout notre pays qui est touchée»
Bruno Le Maire
Au-delà de la grande distribution alimentaire, le ministre a cité les difficultés rencontrées par le secteur du jouet, qui subit une chute de 50 % de ses ventes sur les deux samedis. Les mesures vont dans le bon sens, mais les aides ne suffiront pas si le mouvement dure. «La priorité reste la libre circulation des marchandises», rappelait William Koeberlé, président du Conseil du commerce de France, après la réunion. 
Les images du chaos sur les Champs-Élysées ont fait le tour du monde et pourraient également avoir un effet négatif sur la croissance. «Pour une nation qui cherche à retrouver son attractivité, ces images sont désastreuses. À travers les Champs-Élysées, c'est l'attractivité de tout notre pays qui est touchée», a indiqué Bruno Le Maire. Si le ministère se refuse encore à chiffrer l'impact du mouvement sur la croissance, le ministre indique que les dernières grèves SNCF ont coûté 0,1 point de croissance au pays. 
Par ailleurs, afin d'éviter que la grogne ne gagne un autre secteur, le gouvernement a promis des mesures en faveur du BTP, à qui il supprime sa taxe réduite sur les carburants. Ces entreprises pourront répercuter la hausse des coûts sur leurs clients et devraient bénéficier d'une aide fiscale pour acquérir des engins de chantier hybrides ou électriques. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/27/20002-20181127ARTFIG00110-nucleaire-taxes-sur-les-carburants-ce-qu-il-faut-retenir-des-annonces-de-macron.php" date="2018-11-27">
Nucléaire, taxes sur les carburants... Ce qu'il faut retenir des annonces de Macron
Au onzième jour du mouvement de protestation des «gilets jaunes», le chef de l'État a fixé mardi les grands axes de la politique énergétique du pays pour les dix prochaines années.
Répondre à la fronde des gilets jaunes tout en fixant le cap énergétique de la décennie à venir. Après dix jours de mobilisation des «gilets jaunes», Emmanuel Macron a profité de la présentation de la Programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) pour faire quelques annonces visant à apaiser la grogne sociale. Des réponses concrètes, «adaptées aux territoires», seront en outre apportées dans trois mois à l'issue d'une «grande concertation de terrain sur la transition écologique et sociale», a indiqué le chef de l'État. Voici ce qu'il faut retenir de son discours.
» EN DIRECT - Les «gilets jaunes» seront finalement reçus par François de Rugy 
• Lancement d'un débat national dans les territoires sur la transition écologique 
Dans les trois mois, le président souhaite que les associations et hommes politiques puissent «mettre au point une méthode de constructions pour apporter des solutions concrètes». «Je souhaite un débat national inscrit dans les territoires. Je souhaite une stratégie d'accompagnement, partout sur nos territoires et sur les réseaux sociaux pour faire des propositions», a souligné Emmanuel Macron, qui dit refuser «que la transition écologique accentue l'inégalité entre les territoires». «Je souhaite aussi que des représentants des «gilets jaunes» puissent aussi «proposer des solutions».
• Un mécanisme pour adapter les taxes aux fluctuations des prix du pétrole 
C'est la réponse à la grogne des «gilets jaunes» contre la hausse du prix des carburants. Emmanuel Macron veut adapter la hausse des taxes à l'évolution des prix mondiaux du pétrole. L'objectif: limiter l'impact de la fiscalité des carburants et de la fluctuation des prix pour les Français qui utilisent beaucoup leur voiture. «Il nous faut aussi ensemble, construire une méthode pour nous mettre à l'abri de tels phénomènes. Et donc adapter toute nouvelle hausse de la taxe sur les carburants à l'évolution des marchés internationaux du pétrole, pour que si l'envolée des cours devait se reproduire, nous ne soyons pas mis dans la même situation», a-t-il évoqué dans son discours. «Il faut construire une méthode pour rendre plus intelligente cette taxe et avoir tous les trimestres un rendez-vous pour atténuer les effets pour nos concitoyens.». Une mise en oeuvre plus concrète qu'elle ne parait au premier abord, puisque Matignon et les ministères concernés seront chargés du dossier, a-t-on appris dans l'entourage d'Edouard Philippe. Cette idée d'une modulation des taxes avait notamment été défendue par le président du MoDem François Bayrou. Mais Matignon avait jusque-là écarté l'hypothèse. Ce dispositif sera discuté lors de l'examen en deuxième lecture, mi-décembre, du projet de loi de finances pour 2019, précise l'Élysée.
» LIRE AUSSI - Macron veut moduler la taxation des carburants en fonction du prix du pétrole 
• La part du nucléaire ramenée à 50% en 2035 
«Je n'ai pas été élu sur un programme de sortie du nucléaire mais sur une réduction du nucléaire dans le mix énergétique», a rappelé Emmanuel Macron. «J'aurais aimé le faire dès 2025. Nous maintenons le cap des 50% mais repoussons l'échéance à 2035». Pour cela, 14 réacteurs de 900 mégawatt seront arrêtés en 2035, dont les deux de Fessenheim qui le seront à l'été 2020. Deux réacteurs pourraient être arrêtés durant le prochain quinquennat, en 2025-2026, si la sécurité d'approvisionnement est assurée et si nos voisins européens accélèrent leur transition énergétique, a précisé le chef de l'État. Deux réacteurs seront arrêtés en 2027-2028, a-t-il ajouté, et quatre à six réacteurs seront fermés avant 2030, selon l'évolution des marchés de l'électricité et des systèmes électriques de nos voisins. «Je fixe d'emblée à EDF une règle: aucune fermeture complète des sites. Réduire la part du nucléaire, ce n'est pas renoncer au nucléaire» a-t-il ajouté.
• Développer les énergies renouvelables 
«Nous devons transformer notre production d'électricité», a indiqué Emmanuel Macron. Pour ce faire, il a évoqué «un mix électrique» qui reposera «sur l'essor des énergies renouvelables les plus compétitives. Le parc d'éolien devra être triplé et le photovoltaïque devra, lui, être multiplié par cinq» d'ici 2030. «L'éolien en mer sera aussi développé», a précisé le président. Il veut aussi renforcer l'énergie hydraulique. Ce soutien aux énergies renouvelables atteindra entre 7 et 8 milliards d'euros d'ici la fin de la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), qui s'achève en 2028, selon l'Élysée. Cela représente un total de 71 milliards d'euros de soutien aux énergies renouvelables (électriques, biogaz, chaleur renouvelable) sur 2019-2028. Une «montée en puissance inéluctable», selon Emmanuel Macron.
• L'Etat pourrait monter au capital d'EDF 
Le chef de l'Etat souhaite aussi que la direction d'EDF réfléchisse aux évolutions du groupe, qui devront préserver son intégrité, et n'écarte pas l'hypothèse d'un renforcement de la participation de l'État au sein de l'énergéticien français, selon des éléments transmis mardi à Reuters par l'Elysée. Aujourd'hui, EDF est détenu à 83,7% par l'Etat. La compagnie remettra ses propositions dans le cadre du plan stratégique élaboré après la présentation de la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) et l'Etat ouvrira de son côté une réflexion sur le renforcement de sa participation au capital de l'entreprise en lien avec les enjeux et risques particuliers de l'activité nucléaire.
• Une stratégie européenne des batteries de véhicules électriques 
Le chef de l'État a demandé à EDF d'intensifier ses recherches dans le nucléaire, mais aussi dans le secteur du «renouvelable et dans le stockage de l'énergie», souligne le président. «Il faut plus d'indépendance dans la production des batteries des véhicules électriques. Il faut une stratégie franco-allemande, au moins, et au mieux une stratégie européenne», défend le président.
• Fermeture de l'ensemble des centrales à charbon d'ici 2022 
Le chef de l'Etat a aussi indiqué que «l'ensemble des centrales à charbon seront fermées d'ici 2022». «Il faut réduire nos consommations d'énergie et le faire de manière concertée en prévoyant les investissements publics et en apportant des solutions adaptées et concertées», a-t-il précisé.
• Mieux isoler les bâtiments 
«Nous devons encourager de meilleures isolations sur les vieux bâtiments, les commerces, logements…» a déclaré le président. Il a rappelé que «9 milliards d'euros» ont été alloués dans le cadre du plan investissement mais que les résultats sont trop timides, «nous devons accélérer». En outre, il a rappelé l'objectif de «renouveler toutes les chaudières au fioul d'ici 10 ans».
• Création d'un Haut Conseil pour le climat 
Cette nouvelle structure, composée d'experts, sera chargée de veiller au maintien du cap écologique de la politique gouvernementale. «J'ai voulu établir ce Haut conseil pour le climat, pour rétablir des faits. On ne peut pas confronter des avis sur des fausses informations et des contre-vérités» a expliqué Emmanuel Macron.
"Gilets jaunes" : Macron vous a-t-il convaincu ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/28/20002-20181128ARTFIG00061-decus-les-gilets-jaunes-appellent-a-manifester-samedi.php" date="2018-11-28">
Déçus, les «gilets jaunes» appellent à manifester samedi
VIDÉOS - Après la main tendue d'Emmanuel Macron et leur rencontre avec le ministre de l'Écologie, deux des «porte-parole» du mouvement clament leur insatisfaction et relaient l'appel à se mobiliser sur les Champs-Élysées. François de Rugy est «prêt à organiser des débats dans tous les départements».
Un dialogue de sourds. Le président qui a annoncé vouloir limiter l'impact des taxes sur les carburants, avait confié au ministre de la Transition écologique le soin de recevoir des représentants du mouvement. Pendant près de deux heures, François de Rugy a reçu Éric Drouet et Priscillia Ludosky, deux des «porte-parole» d'une délégation mise sur pied lundi et qui en compte huit. Ces derniers ont fait part d'un certain nombre de doléances exprimant les idées directrices du mouvement. Le ministre s'est dit «prêt à organiser des débats dans tous les départements». Mais les «représentants» du mouvement clament leur insatisfaction. «Les Français n'ont pas du tout été convaincus», par les annonces d'Emmanuel Macron, a lancé Éric Drouet. Après l'échange avec le François de Rugy, le chauffeur routier à l'initiative de la mobilisation des «gilets jaunes» le 17 novembre s'est ainsi exprimé: «on avait plus de souhaits que ça, on n'était pas que sur la transition écologique, on était sur un débat beaucoup plus grand».
François-Xavier Bourmaud : « Macron veut diluer la grogne des "gilets jaunes", pas la dissoudre. » - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Prix du carburant, ISF, CSG...: que veulent vraiment les gilets jaunes? 
Selon BFMTV, les représentants ont remis un document rassemblant leurs revendications au ministre. Et celles-ci vont bien au-delà du pouvoir d'achat et de la transition écologique. Si pendant l'entretien, les représentants ont principalement réclamé la baisse de l'ensemble des taxes et la création d'une assemblée citoyenne, ils ont beaucoup d'autres revendications. Parmi elles, l'annulation du projet de loi sur le biocarburant à l'huile de palme, l'interdiction du glyphosate, l'abandon du projet de renouvellement du parc automobile français en électrique mais aussi des revendications plus politiques comme la consultation plus fréquente du peuple par référendum, la suppression du Sénat, la promulgation des lois par les citoyens et la reconnaissance du vote blanc lors des scrutins électoraux... Les représentants du mouvement demandent au gouvernement de baisser les charges patronales, d'augmenter les aides publiques pour l'embauche en CDI et en CDD, de rehausser le Smic, agir pour le respect de la parité homme-femme en matière de rémunération, de renforcer les retraites et les aides financières aux étudiants, de réévaluer l'aide personnalisée au logement (APL) ou encore d'instaurer la retraite au calcul identique pour tous. Des mesures qui s'ajoutent aux réclamations de réduction du budget des comptes publics, notamment par le rabais significatif des salaires des membres du gouvernement, la suppression des privilèges pour les élus après leur mandat, un contrôle des notes de frais des élus, ainsi que la présence physique obligatoire des élus dans les assemblées. 
Pour déterminer ces «vœux», des groupes de manifestants se sont organisés afin de recueillir les doléances de citoyens. Le but, «faire le point et mieux structurer le mouvement» explique France Bleu. «Une manière de donner la parole à tous». 
Dès la fin de l'échange avec François de Rugy, Éric Drouet a relayé un nouvel appel à manifester samedi prochain sur les Champs-Élysées. La manifestation de samedi prochain est du coup «maintenue», a-t-il soutenu. «Il y aura le rendez-vous, comme samedi dernier, aux Champs-Élysées. Le souhait de tous les «gilets jaunes» c'est de continuer chaque samedi comme ça, aux Champs-Élysées», affirme le «gilet jaune».
L'autre porte-parole du mouvement reçue par le ministre, Priscilla Ludosky, a déclaré avoir réclamé à François de Rugy une nouvelle réunion, en présence cette fois du «porte-parole du gouvernement ou le premier ministre». L'instigatrice d'une pétition pour la baisse des prix du carburant a également évoqué la volonté que «chaque grande région trouve ses représentants» pour parler au nom du mouvement.
Réunion avec François de Rugy : «on aurait préféré rencontrer quelqu'un de plus haut» - Regarder sur Figaro Live
Même si la représentativité des deux personnes reçues par le ministre fait débat au sein du mouvement hétéroclite, François de Rugy a déclaré avoir dit à ses deux interlocuteurs que le gouvernement était «prêt à organiser des débats dans tous les départements où les citoyens qui sont impliqués dans les «gilets jaunes» pourront venir s'exprimer». 
Le discours très attendu d'Emmanuel Macron avait été rejeté plus tôt dans la journée par plusieurs de ces Français en colère. «Macron garde le cap, nous aussi», clamaient mardi une cinquantaine de «gilets jaunes» installés dans leur nouveau «quartier général», sur un rond-point de Trégueux (Côtes-d'Armor).
Ecologie - énergie : que change vraiment le discours de Macron ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/28/20002-20181128ARTFIG00101-dans-plusieurs-regions-les-gilets-jaunes-maintiennent-la-pression.php" date="2018-11-28">
Dans plusieurs régions, les «gilets jaunes» maintiennent la pression
La promesse d'Emmanuel Macron d'amortir les flambées des prix à la pompe et de baisser les impôts n'a pas calmé la grogne des «gilets jaunes» qui poursuivent leurs blocages et barrages filtrants.
La main tendue du président de la République Emmanuel Macron et la rencontre avec le ministre de l'Écologie de deux «porte-parole» n'ont pas apaisé la colère des «gilets jaunes» qui prévoient de manifester de nouveau à Paris samedi. «Il y aura le rendez-vous, comme samedi dernier, sur les Champs-Élysées. Le souhait de tous les «gilets jaunes» c'est de continuer chaque samedi comme ça, aux Champs-Élysées», a prévenu Éric Drouet, l'un des «gilets jaunes» reçus mardi soir par François de Rugy, le ministre de l'Écologie. En attendant, des manifestants continuent d'occuper le terrain dans plusieurs régions de France.
Les «gilets jaunes» ont continué mercredi les opérations péages gratuits et filtrants, détaille France Bleu . Le péage de Pas de Trets a été «neutralisé»: les automobilistes pouvaient passer gratuitement. Le péage de la Barque sur l'A8 était occupé et un filtrage des voitures a eu lieu à Manosque avec un péage fermé sur l'A51. 
Mercredi matin, le préfet de Vaucluse a demandé aux forces de police et de gendarmerie, appuyées par les forces mobiles, d'intervenir à Cavaillon, Carpentras (centre des finances publiques de l'avenue du Comtat venaissin) et à Orange Sud (sortie de l'A7), afin d'obtenir le déblocage de ces points, occupés par des manifestants, rapporte La Provence. Selon nos confrères, ces trois points ont été libérés et la circulation est redevenue possible à la sortie Orange Sud même si des secteurs sont restés perturbés pendant la journée par des gilets jaunes: Bollène (entrées et sorties interdites dans les deux sens), Orange Centre (entrées et sorties interdites dans les deux sens), Avignon Nord et Avignon Sud (présence de manifestants). 
Par ailleurs, les ambulanciers présents sur le Vieux-Port à Marseille se sont dispersés aux alentours de midi tandis qu'à Martigues, il y a eu «moins de blocages fixes mais plus d'actions flottantes». 
Des tracteurs et des gilets jaunes ont mené une opération escargot entre Les Pieux et Flamanville mercredi. À 8 heures, il y avait de gros ralentissements dans le secteur, rapporte France Bleu Cotentin. En outre, 70 personnes manifestaient devant l'entrée du chantier de l'EPR, le réacteur nucléaire en construction à Flamanville.
Le compte twitter «infos trafic Le Havre» indiquait plusieurs barrages en cours à la mi-journée, notamment au Havre au niveau du boulevard Jules Durand ou encore à l'accès du Pont de Normandie. 
Le dépôt pétrolier de Lorient est bloqué depuis mardi soir, rapporte France Bleu . Mercredi à midi, les forces de l'ordre sont arrivées sur place. En Ille-et-Vilaine, des gilets jaunes sont présents devant l'entrée du dépôt pétrolier de Vern-sur-Seiche, au sud de Rennes mais ils ne bloquent pas l'accès. Plusieurs barrages filtrants étaient en place dans le Finistère, les Côtes-d'Armor, en Ille-et-Villaine et dans le Morbihan. 
À la frontière Suisse, des «gilets jaunes» ont bloqué mercredi matin l'entrée de l'autoroute à hauteur de Saint-Louis (Haut-Rhin). Une trentaine de manifestants ont créé un barrage filtrant, créant un important bouchon. Dix camions pouvaient passer toutes les demi-heures, rapportent les Dernières Nouvelles d'Alsace, alors que 3000 camions transitent tous les jours par cette frontière. Les gendarmes sont intervenus pour déloger les manifestants. Depuis 8h30, la circulation a repris normalement en présence des forces de l'ordre.
21 barrages étaient recensés mercredi sur les routes de l'île, où la ministre des Outre-mer Annick Girardin est arrivée dans la journée. Les services publics de l'île sont fermés. La veille, des «gilets jaunes» ont appelé au «black-out» total pour l'arrivée de la ministre et à la tenue d'au moins 300 barrages.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: sur l'île de la Réunion, l'économie est totalement paralysée 
» LIRE AUSSI - Coût de la vie à La Réunion: quels écarts avec la métropole? 
Dans la Drôme, une cinquantaine de gilets jaunes bloquent le dépôt pétrolier de Portes-lès-Valence. Les sorties étaient interdites à l'échangeur de Montélimar Sud, indiquait Vinci cet après-midi. Dans le Gard, les «gilets jaunes» étaient présents sur une douzaine de barrages dans le département. Enfin, dans le Limousin, de nouvelles opérations ont été menées mercredi matin, notamment dans le secteur de Family Village, au Nord de Limoges. Les barrages filtrants installés aux ronds-points de Grossereix ont sérieusement perturbé la circulation. Dans le Nord de la Haute-Vienne, un barrage filtrant est signalé à la mi-journée à hauteur du rond-point de la Croisière. 
À VOIR AUSSI - François-Xavier Bourmaud: «Macron veut diluer la grogne des «gilets jaunes», pas la dissoudre.» 
François-Xavier Bourmaud : « Macron veut diluer la grogne des "gilets jaunes", pas la dissoudre. » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/28/20002-20181128ARTFIG00106-carburants-edouard-philippe-confirme-la-hausse-des-taxes-au-1er-janvier.php" date="2018-11-28">
Carburants: Édouard Philippe confirme la hausse des taxes au 1er janvier
Le premier ministre a insisté sur la nécessité de maintenir le «cap» en matière de transition écologique. Il promet toutefois des «solutions pratiques» d'accompagnement dans les mois qui viennent. Il confirme par ailleurs qu'il n'y aura pas de coup de pouce pour le SMIC l'an prochain.
Les «gilets jaunes» ne doivent pas se faire d'illusions. Les taxes sur les carburants augmenteront bien au 1er janvier prochain. Édouard Philippe l'a répété ce matin: «oui, le 1er janvier, les taxes vont augmenter. On a fixé un cap et on va tenir ce cap. On va aligner la fiscalité du diesel sur l'essence et il y a ensuite cette taxe carbone sur laquelle beaucoup de gens s'étaient engagés pendant la présidentielle (…) Le président a dit qu'on ne revient pas sur le principe de la trajectoire carbone», a-t-il dit sur BFMTV.
» LIRE AUSSI - Déçus, les «gilets jaunes» appellent à manifester samedi 
Pour éviter «la double peine», le premier ministre confirme que le gouvernement va mettre en place un mécanisme qui permettra de limiter l'impact sur le portefeuille des Français à chaque fois que le baril de pétrole flambe. «Si dans le courant de l'année, il y a une envolée du prix de la matière première, alors dans ce cas-là, on peut revenir au niveau de la taxe qui a été fixé au 1er janvier de l'année en cours», précise le ministre. Ce dispositif, aux contours encore flous de l'aveu même d'Édouard Philippe, doit encore être discuté à l'Assemblée nationale et au Sénat.
» LIRE AUSSI - Nucléaire, taxes sur les carburants... Ce qu'il faut retenir des annonces de Macron 
En attendant, Édouard Philippe annonce qu'il consultera dès demain tous les corps intermédiaires, «représentants d'entreprises, d'associations, élus locaux», pour lancer les trois mois de discussions décentralisées dans les territoires - «si c'est possible un peu en dessous du niveau départemental» - évoqués par Emmanuel Macron dans son discours hier. Le premier ministre se dit même prêt à recevoir dans ce cadre une délégation «représentative» des «gilets jaunes». «L'idée, c'est de définir une méthode de travail pour définir une solution concrète d'accompagnement» de la transition écologique, explique Édouard Philippe. Et de prendre l'exemple des Français qui souhaiteraient se débarrasser de leur chaudière au fioul qui «pollue beaucoup et est très exposée au prix du pétrole». «On veut proposer à ceux qui le souhaitent des mesures pour les aider à changer de système. Une pompe à chaleur par exemple, qui est très chère - 12.000 euros. Pour un ménage modeste, on a mis sur la table jusqu'à 8000 euros. La question, c'est le reste. Il faut discuter avec les banques, les distributeurs, pour imaginer un système, une solution pratique qui parle aux Français», détaille-t-il. Les banques seront aussi sollicitées pour discuter du reste à charge pour les ménages les plus modestes qui souhaitent changer leur véhicule et qui bénéficieront de la «super prime» à la conversion de 4000 euros.
François-Xavier Bourmaud : « Macron veut diluer la grogne des "gilets jaunes", pas la dissoudre. » - Regarder sur Figaro Live
«J'ai beaucoup entendu que les ‘gilets jaunes' voulaient baisser le niveau d'impôts et de taxes en France. Je peux le comprendre, j'entends l'impatience. Je la partage. Mais je suis obligé de le faire lentement. On le fait. On a diminué de façon considérable les prélèvements qui pesaient sur le travail, on a diminué la taxe d'habitation. Je ne peux pas le faire à un rythme déraisonnable. On a une dette qui est à presque 100% du PIB. Je ne peux pas faire comme si ce n'était pas là», rappelle le chef du gouvernement. «Le président de la République a dit hier qu'en fonction de la situation, on peut regarder si on va plus vite sur la diminution des impôts et taxes. Mais si on va plus vite, je ne veux pas augmenter la dette, donc il faut diminuer la dépense publique. La question c'est ‘où est-ce qu'on le fait'? C'est difficile», insiste-t-il.
Édouard Philippe promet toutefois que son gouvernement respectera son engagement de redonner du pouvoir d'achat aux Français. «Nous allons faire en sorte que, progressivement, le travail paye. Nous allons baisser la taxe d'habitation. L'objectif, c'est de faire en sorte qu'elle disparaisse pour tout le monde». Mais une autre revendication des «gilets jaunes», concernant un coup de pouce au SMIC, est d'ores et déjà balayée: «il y aura une revalorisation et ce sera la revalorisation légale. Notre politique n'est pas de faire des coups de pouce au Smic, c'est de faire en sorte que le travail paie».
L'État va étudier une montée au capital d'EDF l'an prochain 
Par la voix d'Édouard Philippe, l'État, qui détient 84% d'EDF, lance un avertissement au géant de l'énergie: «compte tenu de la très forte dimension nucléaire d'EDF, il est hors de question que l'État soit un partenaire accessoire». La programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), dont les grandes lignes ont été présentées hier par Emmanuel Macron, va obliger les dirigeants d'EDF à revoir «leur organisation, leur trajectoire, leurs besoins. Et nous aurons une discussion avec EDF pour savoir ce que nous en tirons comme conséquences», a expliqué le premier ministre. Une montée de l'État au capital n'est pas exclue: «je demande à EDF de nous faire ses propositions et on prendra la décision dans le courant 2019 une fois que la PPE sera arrêtée», a précisé Édouard Philippe.
Ecologie - énergie : que change vraiment le discours de Macron ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/29/20002-20181129ARTFIG00295-gilets-jaunes-les-entreprises-chiffrent-leurs-pertes-avant-la-mobilisation-de-samedi.php" date="2018-11-29">
Face aux «gilets jaunes», la profonde inquiétude des entreprises
VIDÉO - Les «gilets jaunes» sont à nouveau descendus dans la rue samedi, entraînant blocages et, dans certains cas, dégradations. Après la mobilisation de la semaine dernière, les acteurs de l'économie ont déjà tiré la sonnette d'alarme, chiffre d'affaires en chute à l'appui.
Les craintes nourries par le patronat la semaine dernière à l'approche de l'acte III de la mobilisation des «gilets jaunes» se sont vérifiées. De Paris à Marseille, blocages pacifiques, dégradations et incendies ont été observés ce samedi 1er décembre. Plusieurs commerces ont été saccagés voire brûlés, des véhicules retournés et/ou incendiés également, et des grands magasins parisiens ont dû évacuer leur clientèle par mesure de sécurité. Dans le «meilleur» des cas, les actions sans violence des «gilets jaunes» ont paralysé des zones d'activité ainsi que des aéroports. Dès lundi 27 novembre, après les violences intervenues le week-end précédant sur les Champs-Élysées à Paris et les différents barrages installés, les entreprises avaient fait part de leurs inquiétudes aux autorités. Le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, avait ce jour-là annoncé des mesures de soutien aux professionnels affectées par le mouvement, notamment un étalement des échéances sociales et fiscales et des mesures de chômage partiel. Il avait promis que le gouvernement «ferait en sorte» d'assurer la liberté de commercer et de circuler. Une assertion démentie par les faits ce samedi, en dépit des cris d'alarme des différentes filières.
» LIRE AUSSI NOTRE DIRECT - «Gilets jaunes»: 412 arrestations, la piste de l'état d'urgence n'est pas exclue 
Jeudi, les membres du patronat reçus à Matignon ont mis en garde contre l'impact économique du mouvement de grogne. «Quand les ‘gilets jaunes' s'en prennent aux entreprises, clairement ils se trompent de cible et ils se tirent une balle dans le pied», a ainsi plaidé Jean-Eudes du Mesnil, le secrétaire général de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME). 
Dans un communiqué, la Fédération du commerce et de la distribution (FCD) affirmait quant à elle qu'un troisième week-end de «blocage des magasins et des entrepôts» serait «catastrophique» pour le commerce. «Les blocages que notre pays connaît depuis désormais 12 jours ont eu des conséquences extrêmement négatives pour le commerce: magasins bloqués ou fermés, baisse de la fréquentation par les clients qui ne peuvent plus circuler, livraisons impossibles du fait du blocage des entrepôts, rupture sur de nombreux produits, sabotage des pompes à essence...», déplore la FCD.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le désarroi des commerçants des Champs-Élysées 
La fédération, qui regroupe la plupart des enseignes de la grande distribution, affirme que les ventes dans le secteur ont enregistré un «recul massif de 35%» le premier samedi de mobilisation, et de 20% au cours du week-end dernier, «sans espoir de report notamment pour les produits frais». «Les conséquences sont particulièrement lourdes pour nos clients qui ne peuvent plus faire leurs achats à la veille des fêtes, pour nos fournisseurs qui ne peuvent plus nous livrer, pour nos salariés empêchés de travailler et qui risquent d'en subir les conséquences financières ou sur leur emploi, et pour nos magasins, qui enregistrent de lourdes pertes», souligne la FCD. Elle demande aux pouvoirs publics «de tout faire pour que la liberté de circulation et l'accès à nos magasins et entrepôts soient totalement respectés. C'est un droit fondamental qui ne peut souffrir d'exception», souligne la fédération.
«Gilets jaunes» : Emmanuel Macron s'est rendu sous l'Arc de Triomphe - Regarder sur Figaro Live
De son côté, le Conseil du commerce de France (CDCF) déplore que «dans certains secteurs d'activité, comme le jouet ou l'équipement de la personne, les pertes de chiffre d'affaires oscillent entre 40% et 80%». De plus, «dans le secteur alimentaire, des commerces de proximité, surtout en centre-ville, doivent fermer faute d'approvisionnement. Sans compter les pertes d'exploitation liées aux invendus de produits frais». «La situation actuelle n'est pas tenable économiquement et socialement pour le commerce. Le mois de décembre est la période d'activité la plus importante de l'année pour tout le secteur. C'est aussi une période d'embauches pour renforcer les équipes dans les magasins et les entrepôts pour satisfaire les clients plus nombreux. Aujourd'hui, ces embauches sont suspendues. Certaines enseignes, notamment dans le secteur du bricolage et de la jardinerie, ont déjà dû mettre une partie de leurs équipes au chômage partiel», précise par ailleurs le président du CDCF, William Koeberlé. 
L'hôtellerie n'est pas non plus épargnée. «Les images retransmises (fin novembre) dans le monde entier ont entraîné un certain nombre de touristes à annuler leur voyage», souligne le cabinet MKG, expert du secteur hôtelier, dans un communiqué, évoquant «un manque à gagner sur le chiffre d'affaires des hôtels pouvant aller jusqu'à 20%, soit une estimation de 10 millions d'euros». «Les événements du 24 novembre ont mis un «sérieux coup de frein au tourisme francilien», note MKG. Le cabinet estime entre 20.000 et 25.000 le nombre de nuitées annulées pour le mois de décembre, avec des pics durant les week-ends, notamment celui de la Saint-Sylvestre.
«Le mouvement des ‘gilets jaunes' ne peut continuer dans cette voie de la menace et du blocus. Il serait suicidaire pour nos entreprises que le week-end prochain perpétue incivilités et entraves»
François Pélissier, président de la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) de Meurthe-et-Moselle
Le président de la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) de Meurthe-et-Moselle a également tiré la sonnette d'alarme ce jeudi sur les blocages des gilets jaunes dans le département, évoquant des «conséquences désastreuses» pour l'économie. «Le mouvement des ‘gilets jaunes' ne peut continuer dans cette voie de la menace et du blocus. Il serait suicidaire pour nos entreprises que le week-end prochain perpétue incivilités et entraves», a prévenu François Pélissier, président de la Chambre depuis 2011, dans un communiqué. «Revendiquer des transformations de notre société et interpeller l'État est une chose, mais (...) on ne peut accepter des opérations irresponsables de blocage des approvisionnements et des accès à nos zones d'activités et commerciales», a estimé François Pélissier, évoquant un «sabotage en règle» du tissu économique.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: face aux blocages, certains commerces resteront fermés 
Selon la CCI, le chiffre d'affaires des grands et des petits commerces du département a reculé de «60 à 80% pour certains» entre le 17 novembre et la fin du mois.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/30/20002-20181130ARTFIG00103-les-choses-s-ameliorent-sur-le-pouvoir-d-achat.php" date="2018-11-30">
«Les choses s'améliorent sur le pouvoir d'achat»
INTERVIEW - Selon Bruno Cavalier, chef économiste dans le groupe financier indépendant franco-allemand Oddo BHF, «il y a une déconnexion entre la perception et les statistiques».
LE FIGARO. - Les inquiétudes actuelles des Français sont-elles une menace pour la croissance? 
Bruno CAVALIER. -Le moral des ménages a fortement chuté au mois de novembre. Les Français, interrogés au moment où la tension médiatique était à son maximum autour des «gilets jaunes», se disent inquiets de leur niveau de vie, de leur capacité à épargner et à faire des achats. Mais il y a une déconnexion entre la perception et les statistiques: les données sur le pouvoir d'achat montrent que les choses s'améliorent sur ce plan. Il y a également une déconnexion entre le sentiment des ménages et celui des entreprises, dont la confiance se maintient sur un niveau plutôt correct. Dans le reste de la zone euro, en particulier en Allemagne et en Italie, la confiance des entreprises continue de se replier.
La consommation des ménages ne risque-t-elle pas de ralentir? 
Il y a un risque à court terme. Ne serait-ce que par ce qu'en ce moment, en France, on ne peut pas accéder aux lieux où l'on fait ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/11/30/20002-20181130ARTFIG00268-l-economie-de-la-reunion-totalement-asphyxiee-par-le-mouvement-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-30">
La Réunion menacée par une pénurie de produits de première nécessité
Depuis 16 jours, le Grand Port Maritime est bloqué par des barrages, si bien que l'île est confrontée à un «risque avéré de rupture d'approvisionnement concernant les biens d'alimentation de première nécessité, voire de nécessité vitale», a prévenu la préfecture.
C'est un nouveau cri d'alarme: un «risque avéré de rupture d'approvisionnement concernant les biens d'alimentation de première nécessité, voire de nécessité vitale» existe à La Réunion a annoncé ce dimanche la préfecture de l'île. «Près d'un millier de containers dédouanés sont en attente de livraison: des produits frais, du blé pour les boulangeries, des matières premières destinées à la fabrication d'alimentation animale, des médicaments et du matériel médical à destination des centres hospitaliers et établissements accueillants des personnes âgées...» Le préfet appelle donc «à la responsabilité de chacun pour que les livraisons puissent s'effectuer».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: de plus en plus de stations-service en pénurie 
Vendredi, les organisations patronales réunionnaises faisaient également part de leurs vives inquiétudes. «L'économie est en train de s'écrouler», prévient Didier Fauchard, le président du Medef local. À cause des «gilets jaunes», le port est bloqué depuis seize jours et les ravitaillements sont très difficiles sur le territoire, les camions se faisant souvent racketter. Les Réunionnais eux-mêmes se déplacent peu, par peur. Beaucoup ne se rendent plus à leur travail. Les magasins ferment souvent à midi, sous la pression des manifestants.
«L'économie est en train de s'écrouler»
Didier Fauchard, président du Medef La Réunion
«Les pertes des entreprises réunionnaises dépassent les 500 millions d'euros de chiffre d'affaires», estime même Dominique Vienne, le président de la CPME (représentant des PME) sur l'île. Et le patron d'ajouter que tous ses chantiers de BTP sont à l'arrêt. 
Outre 1000 emplois aidés supplémentaires et une revalorisation plus rapide de certaines prestations sociales, le gouvernement a annoncé deux salves de mesures à l'intention des entreprises. D'abord, un recours facilité au chômage partiel et un report ou étalement du paiement des charges fiscales et sociales. Puis la création d'une zone franche couvrant l'île avec une fiscalité limitée à 7%. Ce vendredi soir, la ministre des outre-mer, en visite sur l'île, Annick Girardin, a également annoncé sa volonté de déclencher une «opération vérité sur les prix des produits de consommation courante» dans l'île, «jusqu'à 40% plus élevés qu'en métropole». Deux hauts fonctionnaires spécialisés dans l'analyse de la concurrence seront dépêchés dans l'île «dès le mois prochain et tout vous sera dit», a précisé Annick Girardin lors d'un discours prononcé à la préfecture et retransmis en direct par tous les médias réunionnais. Après avoir entendu, pendant trois jours des centaines de «Gilets jaunes» se plaindre de la vie chère, la ministre a détaillé d'autres mesures destinées à rendre plus efficace le dispositif de prix encadrés sur une centaine de produits de base, mis en place dans les départements d'outre-mer en 2012. Annick Girardin a d'autre part annoncé la création d'un dispositif équivalent pour un panier de produits frais locaux qui permettrait de nourrir «une famille de quatre personnes chaque jour». Elle a affirmé à plusieurs reprises sa volonté de soutenir la production locale, plutôt que d'importer «tout à bas prix».
Intervenant avant elle, le président du conseil régional Didier Robert (divers droite) avait proposé une «continuité territoriale» pour les marchandises qui effacerait le coût du transport entre la métropole et La Réunion, revendication fréquemment exprimée par les «Gilets jaunes» et dont le coût est estimé à 350 millions d'euros. Le ministre des Outre-mer a tenté de remettre en selle la classe politique locale, conspuée depuis le 17 novembre par les manifestants, en demandant au président du Département et de la Région de prendre la parole avant elle, vendredi soir. Le président du conseil régional a notamment proposé la création d'un conseil consultatif citoyen «composé de Réunionnais tirés au sort», et de «référendums populaires».
Néanmoins, cela n'est pas suffisant selon les organisations patronales réunionnaises. Elles demandent des mesures plus fortes, comme la constitution d'un fonds de secours exceptionnel par filière. Et ce pour éviter les faillites en chaîne. «Surtout, nous voulons que la libre circulation des biens et des personnes soit rétablie. C'est la condition de tout», souligne Didier Fauchard, qui dirige une entreprise d'informatique. Annick Girardin doit de nouveau échanger dimanche depuis Paris par visio-conférence avec «une délégation représentant les gilets jaunes de l'île». 
À La Réunion, le taux de chômage est de 23%. Et chaque année, 12.000 personnes arrivent sur le marché du travail, quand l'économie créée 5000 emplois. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/03/20002-20181203ARTFIG00148-gilets-jaunes-le-maire-evoque-des-pertes-de-chiffre-d-affaires-de-15-a-25.php" date="2018-12-03">
Les«gilets jaunes» entraînent des pertes de chiffre d'affaires de 15% à 25%
VIDÉO - Selon le ministre de l'Économie, l'impact de la mobilisation des «gilets jaunes» sur l'économie française est «sévère et continu». Les pertes touchent tous les secteurs: le commerce, la restauration, la grande distribution, l'industrie mais aussi le tourisme ou l'hôtellerie.
Face au désarroi des commerçants touchés de plein fouet par les mobilisations des «gilets jaunes» et les scènes de violence ce week-end, le ministre de l'Économie confirme que l'impact sur l'économie française est «sévère et continu». Après avoir reçu les organisations professionnelles et commerçantes touchées, Bruno Le Maire constate «des baisses de chiffre d'affaires de l'ordre de 15% à 25% en fonction des secteurs». 
«Il y a de 15% à 25% de baisses de chiffre d'affaires dans la grande distribution, 20% à 40% de baisse des ventes dans le commerce de détails et 15% pour certains marchés et dans la restauration la perte est de 20% à 50% suivant les lieux». Concernant le secteur de l'hôtellerie, le ministre évoque «pour la première fois, une baisse des réservations de 15% à 20%. L'industrie est également touchée avec des baisses de ventes de véhicules chez Renault ou chez Peugeot et des baisses plus importantes dans l'industrie agroalimentaire», ajoute Bruno Le Maire. Selon le Conseil national des centres commerciaux, leur fréquentation a en effet enregistré une baisse de l'ordre de 14% samedi 1er décembre, équivalente à celle du samedi précédent. En revanche, et contrairement aux deux dimanches précédents qui avaient enregistré une hausse de la fréquentation, le dimanche 2 décembre a connu une chute de 11%. L'industrie agroalimentaire a quant à elle estimé que les pertes pourraient s'élever à 13,5 milliards d'euros. Selon L'Ania, fédération du secteur, les trois semaines de blocage se sont traduites par «une désorganisation totale dans les relations avec la grande distribution (commandes annulées, ruptures d'approvisionnement, retards de livraison) et mettent en péril la pérennité de certaines PME.
Aux côtés de sa secrétaire d'État Agnès Pannier-Runacher et du secrétaire d'État au Tourisme Jean-Baptiste Lemoyne, le ministre a martelé que le «rétablissement de l'ordre est la priorité absolue, il est essentiel pour tous les Français».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: de plus en plus de stations-service en pénurie de carburants 
«Gilets jaunes» : Des manifestants tentent de pénétrer dans les Galeries Lafayette Boulevard Haussmann - Regarder sur Figaro Live
Par ailleurs, Bercy a pris des mesures pour soulager les acteurs concernés. «Un certain nombre de mesures ont déjà été prises à la demande des organisations patronales», affirme le ministre. Par ailleurs, depuis le 27 novembre, les entreprises qui le souhaitent peuvent recourir au chômage partiel. Elles peuvent également demander des dérogations pour ouvrir le dimanche. 
De son côté, la fédération bancaire examine la situation des entreprises et commerces touchés, répète le ministre. La Banque publique d'investissement étudie une «augmentation des quotités de garantie BPI sur le crédit de trésorerie pour passer d'un taux de 40% à 70%». La DGFIP regardera les demandes fiscales d'entreprises défaillantes «soit sous forme de délais de paiements ou de remises de pénalités. Elle fera preuve de compréhension et de bienveillance», indique le locataire de Bercy. 
Ce dernier a ensuite tenté d'apporter une réponse à la colère des «gilets jaunes»: «Oui, le travail ne paie pas assez mais notre politique tente d'y remédier (…) nous avons engagé une politique pour que le travail puisse être plus rémunérateur», a lancé le ministre. «Moins de dépenses publiques pour moins d'impôts, c'est la condition pour redresser la France, c'est la condition de la prospérité pour tous les Français. C'est la condition pour nous débarrasser du fardeau de la dette. Nous mesurons l'impatience des Français», a conclu Brune Le Maire devant l'ensemble des organisations patronales - Medef, CPME et U2P - et des fédérations de commerçants et d'artisans, mais aussi des hôteliers, des restaurateurs, des banques et des assurances.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/03/20002-20181203ARTFIG00210-gilets-jaunes-comment-etre-indemnise-apres-les-degradations-de-samedi.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes» : comment être indemnisé en cas de casse ou de dégradations
VIDÉO - De nombreux particuliers ont vu leurs biens personnels ou professionnels dégradés samedi dernier et de nouveaux dégâts pourraient être à déplorer samedi prochain. Quels sont leurs droits, et comment vont-ils être indemnisés ?
Alors que de nombreuses dégradations ont eu lieu samedi dernier et que les autorités craignent un samedi noir en termes de violence et de casse samedi prochain, Le Figaro récapitule avec la Fédération Française de l'Assurance les différentes couvertures d'assurance qui s'appliquent, et les possibles recours devant l'État.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une facture en milliards d'euros pour les commerces 
«Gilets jaunes» : Des manifestants tentent de pénétrer dans les Galeries Lafayette Boulevard Haussmann - Regarder sur Figaro Live
Pour les particuliers qui voient leur véhicule (automobile, moto, scooter...) dégradé ou détruit, la Fédération Française de l'Assurance rappelle que l'indemnisation est d'abord le fait de l'assureur de la victime.
• Pour les véhicules brûlés: la protection dépend de la garantie incendie du contrat. Généralement, elle est comprise à partir de la couverture au tiers+vol (on parle souvent de «tiers+vol et incendie»).
• Pour les véhicules abîmés mais non brûlés: c'est la garantie «dommage tous accidents» qui joue. On parle plus souvent d'assurance tous risques. Si le propriétaire ne l'a pas choisie, l'assureur n'a pas à rembourser les dommages. Attention, l'assurance du pare-brise et des vitres d'une voiture est souvent spécifique.
Néanmoins, si sa couverture personnelle ne lui donne pas droit à indemnisation, une autre solution peut s'offrir à l'assuré à certaines conditions. Dans le cadre d'événements sociaux ou de troubles à l'ordre public, il peut en effet solliciter la commission d'indemnisation des victimes d'infraction (CIVI), si ses ressources annuelles ne dépassent pas 27.456€ (plafond en vigueur en 2018), avec des majorations pour les personnes à charge. L'intéressé doit produire l'attestation d'assurance de son véhicule, sa carte grise, si le véhicule a plus de quatre ans, le certificat de contrôle technique. Mais même si le dossier est accepté, l'indemnisation ne dépassera pas 4576€.
Si le dossier n'est pas jugé recevable par la CIVI, il reste un autre recours: déposer réclamation à l'État, qui n'a pas su assurer la sécurité des biens. La Fédération Française de l'Assurance cite l'article L. 211-10 du Code de la sécurité intérieure: «l'État est civilement responsable des dégâts et dommages résultant des crimes et délits commis, à force ouverte ou par violence, par des attroupements et rassemblements armés ou non armés, soit contre les personnes, soit contre les biens». La réclamation est à déposer en préfecture, le juge administratif décidant des conditions d'application du texte.
Pour finir, dans l'hypothèse où l'auteur de l'incendie a pu être identifié, le propriétaire du véhicule peut se constituer partie civile au procès pénal.
» LIRE AUSSI - Guillaume Jeanson: «Cessons de mépriser les Gilets jaunes, et condamnons les casseurs à nettoyer» 
Stéphane Pénet, directeur des assurances de biens et de responsabilités à la Fédération Française de l'Assurance, détaille les différentes couvertures que les assurés peuvent actionner, si bien sûr ils y ont souscrit:
• Pour la casse du magasin, la garantie qui s'applique est communément appelée «garantie émeutes et mouvement populaires». Elle est optionnelle, quoique très répandue: 90 à 95% des commerçants l'ont incluse dans leur contrat. Cette garantie peut concerner ou non les marchandises volées, mais il existe une assurance «vol» spécifique.
• Pour la perte de revenu pendant et après les pillages, les assureurs proposent également des protections. Dans le cas d'un magasin vandalisé, et qui doit fermer le temps des réparations, l'assuré peut demander l'application de la «garantie perte d'exploitation». Il recevra un dédommagement du chiffres d'affaires qu'il aurait du percevoir en l'absence de dégâts. Cependant, si 80% des grandes entreprises la choisissent, seule la moitié des petits commerçants peut se l'offrir à l'échelle nationale, même si ce taux est sans doute plus élevé en Île-de-France, selon Stéphane Pénet.
Pour les magasins qui, comme samedi sur l'avenue des Champs-Élysées, ont fermé leurs portes préventivement, il existe également une garantie sur le chiffre d'affaires, intitulée «perte d'exploitation sans dommage». Certaines grandes enseignes peuvent y avoir souscrit. Elle peut comporter certains aménagements, conclus entre l'assureur et son client, comme par exemple ne couvrir que certains types de débordements.
» LIRE AUSSI - Malgré les violences, le soutien des Français aux «gilets jaunes» reste massif 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/03/20002-20181203ARTFIG00361-le-parlement-adopte-le-budget-2019-de-la-secu-malgre-l-echo-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-03">
Le Parlement adopte le budget 2019 de la Sécu malgré l'écho des «gilets jaunes»
Le Parlement a adopté définitivement lundi, par un ultime vote de l'Assemblée nationale, le projet de budget 2019 de la sécurité sociale après un baroud d'honneur des oppositions, qui ont relayé des revendications des «gilets jaunes».
C'est terminé. Après un ultime vote des députés, le Parlement a adopté définitivement lundi le projet de budget 2019 de la Sécu. Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), porté depuis octobre par la ministre de la Santé Agnès Buzyn au côté du ministre des Comptes publics Gérald Darmanin, a été validé par 48 voix contre 32 et 2 abstentions, au terme de plus de deux heures d'échanges houleux. Les députés LREM et MoDem se sont prononcés pour, les UDI-Agir se sont abstenus tandis que les LR, PS, PCF, LFI ainsi que les membres du groupe «Libertés et territoires» ont tous voté contre, en raison notamment de la faible revalorisation en 2019 et 2020 des allocations et de la hausse de la CSG de janvier 2018.
» LIRE AUSSI - Quelles sont les principales mesures du budget de la Sécu? 
Ce budget est «un carburant supplémentaire pour la violence», a lancé Gilles Lurton (LR), après un week-end de débordements et dégradations en lien avec la mobilisation des «gilets jaunes» contre les hausses de taxes sur les carburants. Rappels au règlement et suspensions de séance se sont multipliés, les oppositions de droite comme de gauche ayant réclamé un report de ce vote dans l'attente de nouvelles mesures gouvernementales en réponse à la crise des «gilets jaunes». Insoumis et communistes ont aussi défendu, en vain, des motions préalables de rejet et de renvoi en commission, estimant que cette adoption définitive «fermait toute capacité de dialogue» et que la démocratie ne pouvait être «pratiquée en vase clos». 
Plusieurs députés ont lu les doléances de certains de leurs administrés, ce à quoi le «marcheur» Laurent Pietraszewski a répondu que «le pays est dans cet état car (certains) y ont contribué», appelant à «un peu moins de démagogie». «Les Français nous demandent à quoi servent leurs impôts? Ils offrent le meilleur système de santé au monde», a lancé son collègue Thomas Mesnier. Les Républicains, qui dénoncent «des choix néfastes pour le pouvoir d'achat des Français», ont quitté à deux reprises l'hémicycle, jugeant qu'ils étaient empêchés de s'exprimer.
Le texte avait été rejeté d'emblée jeudi au Sénat, la chambre à majorité de droite s'opposant notamment au «quasi-gel des prestations sociales» au détriment entre autres des retraités.
Au terme des débats budgétaires, le solde de ce deuxième budget du quinquennat d'Emmanuel Macron s'affiche en excédent de 100 millions pour les quatre branches du régime général et le Fonds de solidarité vieillesse (FSV). L'excédent initialement attendu de 700 millions d'euros, obtenu au prix de nouvelles économies sur l'hôpital, la médecine de ville et l'industrie pharmaceutique, s'est vu réduit au fil des débats. Une conséquence, notamment, d'une augmentation de la part de la CSG affectée à l'Unedic afin de tenir compte de ses pertes de recettes découlant de la suppression des cotisations salariales d'assurance chômage en 2019 (194 millions d'euros). Le gouvernement a largement insisté sur ce retour à l'équilibre, inédit depuis 18 ans, qui doit permettre d'avoir une Sécurité sociale «bientôt désendettée, qui investit dans son système de santé et protège mieux les plus fragiles», selon Agnès Buzyn. 
La majorité met en avant la concrétisation des plans santé et pauvreté. Dans les mesures phares figure la suppression des cotisations salariales sur les heures supplémentaires, qui permettra selon Gérald Darmanin de «vraiment améliorer le pouvoir d'achat de nos concitoyens». Autre mesure mise en avant: le «reste à charge zéro», remboursement intégral par la Sécu et les complémentaires de certaines lunettes, prothèses dentaires ou auditives d'ici à 2021, baptisé «100% santé», promesse du candidat Macron. Plusieurs élus d'opposition se sont inquiétés de sa répercussion sur les tarifs des complémentaires. La fusion de la couverture maladie universelle (CMU-C) et de l'aide au paiement d'une complémentaire santé (ACS) est également une «avancée sociale majeure», selon le gouvernement.
» LIRE AUSSI - Les salariés, grands gagnants de la politique fiscale et sociale du gouvernement en 2019 
Parmi les ajouts des députés, un dispositif expérimental pour désengorger les urgences vise à inciter l'hôpital à rediriger les patients vers la médecine de ville. Pour compenser l'impact de la hausse de CSG, l'Assemblée a voté une exonération en faveur de 350.000 foyers modestes, pour un coût de 350 millions d'euros. Certains députés, y compris dans la majorité, voulaient aller plus loin, ce qui a suscité des tensions chez les «marcheurs».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/04/20002-20181204ARTFIG00271-taxes-sur-les-carburants-electricite-gaz-controle-technique8230-le-detail-des-mesures-de-macron-et-philippe.php" date="2018-12-04">
Taxes sur les carburants, électricité, gaz, contrôle technique… le détail des mesures de Macron et Philippe
VIDÉO - Jusqu'à présent opposé à toute suspension, l'exécutif reporte de six mois la hausse de la taxe carbone sur les carburants, celle de l'électricité et du gaz, ne bougerait pas «durant l'hiver» et renonce aussi provisoirement à l'alourdissement des conditions de contrôle technique sur les automobiles, prévu pour janvier 2019.
«Aucune taxe ne mérite de mettre en danger l'unité de la nation.» Partant de ce constat, le premier ministre a présenté ce mardi les solutions élaborées la veille, au cours d'une réunion à l'Élysée autour d'Emmanuel Macron à laquelle avaient été conviés une douzaine de ministres dont François de Rugy (Transition écologique), Agnès Buzyn (Santé), Christophe Castaner (Intérieur) ou encore Bruno Le Maire (Économie). C'est «dans un souci d'apaisement» que le gouvernement a revu son cap, a précisé Édouard Philippe.
» LIRE AUSSI - À l'Assemblée, Laurent Wauquiez juge l'annonce d'un moratoire «pas à la hauteur» 
Ainsi, alors qu'il était jusqu'à présent opposé à toute suspension, l'exécutif reporte de six mois la hausse de la taxe carbone prévue le 1er janvier prochain, devenue le symbole de la contestation: les taxes sur l'essence devaient alors augmenter de 2,9 centimes par litre, celles sur le diesel de 6,5 centimes. Le gouvernement renonce ensuite, pour six mois également, à la convergence fiscale du diesel et de l'essence. Il s'agissait de taxer davantage le diesel, jugé plus néfaste pour l'environnement, afin de le rendre plus onéreux, donc moins attractif. Enfin, le premier ministre a indiqué abandonner provisoirement la hausse de la fiscalité sur le gazole non routier, utilisé notamment par les entreprises de travaux publics.
«Gilets jaunes» : les annonces d'Edouard Philippe - Regarder sur Figaro Live
Ces taxes «ne s'appliqueront pas avant d'être débattues par toutes les parties prenantes», afin de trouver des mesures d'accompagnement «justes et efficaces», a ajouté Édouard Philippe. Avant de prévenir, sans donner plus de détails, que «si nous ne les trouvons pas, nous en tirerons les conséquences». Les discussions sur le sujet se dérouleront du 15 décembre au 1er mars. «Si les impôts baissent, il faudra que les dépenses baissent», a encore précisé le premier ministre.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: 56% des consommateurs changent leur mode de consommation 
Mais parce qu'il veut donner des signaux au-delà de la question fiscale, le gouvernement s'est adressé aux «gilets jaunes» sous d'autres aspects. Il renonce ainsi provisoirement à l'alourdissement des conditions de contrôle technique sur les automobiles, prévu pour janvier 2019. Cette réforme était redoutée par ceux qui possèdent des voitures anciennes - et en particulier des diesels. D'autant qu'en mai dernier, le contrôle technique avait déjà été renforcé, avec notamment davantage de points de contrôle scrutés lors de l'examen d'une voiture. Là encore, Édouard Philippe donne six mois pour «trouver les justes adaptations».
Dans un souci de répondre à la problématique de pouvoir d'achat, le premier ministre a également promis que les tarifs de l'électricité et du gaz, «qui devaient augmenter en début d'année», ne bougeraient pas «durant la concertation et donc durant l'hiver qui s'annonce». C'est, plus précisément, la taxe intérieure sur la consommation de gaz naturel (TICGN) qui devait augmenter de 22 % au 1er janvier, pour passer de 8,45 euros/MWh à 10,34 euros/MWh. Les tarifs réglementés, eux, sont fixés par avis contraignant de la Commission de régulation de l'énergie (CRE) rendu tous les mois, selon un calcul complexe. Les prix du gaz sont indexés sur les prix du pétrole, actuellement en forte baisse. La facture réglementée du gaz ne devrait donc pas augmenter dans les prochains mois.
«Le geste réalisé aujourd'hui est un geste que le président de la République a voulu très fort, très clair»
L'Élysée
Pour l'électricité, les tarifs évoluent traditionnellement chaque année au cœur de l'été, mais peuvent aussi faire l'objet d'ajustements intermédiaires. La CRE a justement indiqué la semaine dernière qu'elle proposerait «au gouvernement au mois de février 2019 une évolution des tarifs réglementés de vente d'électricité en vue d'un ajustement de début d'année». Une hausse d'au moins 3 % était attendue. Selon les textes, le gouvernement peut s'opposer «dans les trois mois» à cette proposition. Rendez-vous est donc pris au printemps sur ce sujet.
Enfin, Édouard Philippe a invité les ministres à «réunir les partenaires sociaux et les élus locaux pour étudier ensemble les meilleures manières d'aider les personnes qui travaillent loin de leur domicile», notamment via une prime mobilité. «Le geste réalisé aujourd'hui est un geste que le président de la République a voulu très fort, très clair, qui s'adresse à la revendication initiale des manifestants et qui normalement est de nature à apaiser les choses», conclut-on à l'Élysée.
Moratoire fiscal : est-ce déjà trop tard ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/05/20002-20181205ARTFIG00219-gilets-jaunes-philippe-veut-ouvrir-le-debat-sur-les-impots-et-les-depenses-publiques.php" date="2018-12-05">
«Gilets jaunes»: Philippe ouvert à l'abandon de la hausse des taxes sur les carburants
Devant les députés, le premier ministre s'est dit prêt à abandonner définitivement la hausse de la taxe sur les carburants s'il ne trouve pas les «bonnes solutions», et ouvert à un «débat» sur la réforme de l'impôt sur la fortune (ISF).
Ce n'était pas un grand oral, mais ça en avait tout l'air: ce mardi, Edouard Philippe a prononcé un discours devant les députés, présentant les grandes lignes du plan du gouvernement pour répondre aux craintes exprimées depuis plusieurs semaines par les «gilets jaunes». Si aucune annonce majeure n'en est sortie, l'ancien maire du Havre a toutefois rappelé le «cap» de l'exécutif, et en a profité pour tendre la main aux différents acteurs afin de construire un dialogue constructif sur plusieurs sujets, dont l'impôt, les services publics ou encore le rythme de la transition écologique.
» EN DIRECT - «Gilets jaunes»: «Nous serons intraitables» face aux «casseurs», assure Edouard Philippe 
Le chef du gouvernement s'exprimait sur la base de l'article 50-1 de la Constitution, qui lui permet d'effectuer une «déclaration qui donne lieu à débat» et peut faire l'objet «d'un vote» qui n'engage cependant pas sa responsabilité.
Le premier ministre a commencé par reconnaître une colère «qui vient de loin», et qui s'est manifestée ces dernières semaines par une forme «inédite», tant lors de rassemblements que lors de violences, notamment à Paris. Selon lui, les événements des derniers jours sont le résultat de la «colère de la France qui travaille et qui ne peut subvenir à ses besoins», malgré ses efforts. Rappelant que «la démocratie représentative est elle aussi contestée par cette colère», l'ancien maire du Havre a appelé chacun à la «responsabilité» ainsi qu'à la mesure pour éviter d'envenimer une situation déjà tendue.
Le chef du gouvernement a rapidement martelé qu'il ne changerait pas de «cap»: «Les faits sont têtus», a-t-il estimé, avant d'égrener la liste des réformes déjà engagées jusqu'ici, et qui, selon lui, amélioreront l'économie française. Suppression des cotisations salariales, hausse du smic de 1,8% prévue en janvier, hausse de la prime d'activité, loi Pacte… pour Edouard Philippe, l'équipe d'Emmanuel Macron mène une politique favorable au pouvoir d'achat, qui permettra de mieux servir les citoyens tout en maîtrisant globalement les déficits, afin de ne pas «léguer une dette incontrôlable à nos enfants».
» LIRE AUSSI - Dépenses publiques: ce gouvernement ne fait pas plus d'efforts que sous Hollande 
Revenant également sur la question de l'Impôt sur la fortune immobilière (IFI), qui a remplacé l'Impôt sur la fortune (ISF), le premier ministre a rappelé qu'il rapportait environ «un milliard d'euros», et que le gouvernement avait fait le choix de ne plus taxer l'argent «investi dans les entreprises» pour favoriser la croissance, et qu'il ne craignait pas un «débat» sur son efficacité. «Le débat sur l'ISF aura lieu», a-t-il promis. Cette déclaration intervient alors que la question de l'ISF est revenue sur le tapis ces derniers jours, les «gilets jaunes» et nombre d'opposants politiques ayant demandé le rétablissement de cet impôt, au nom de la justice fiscale. Plusieurs membres du gouvernement ont semblé ouverts à cette idée: ce mercredi, sur RTL, Benjamin Griveaux a par exemple promis que l'évaluation prévue de l'Impôt sur la fortune immobilière (IFI), à l'automne 2019, donnerait lieu à une décision. «Si ça ne fonctionne pas, on y renoncera», a-t-il expliqué. La secrétaire d'État chargée de l'égalité entre les hommes et les femmes, Marlène Schiappa, a présenté quant à elle une «position personnelle» similaire, et s'est dite favorable au rétablissement de l'ISF en cas d'échec de l'IFI.
Malgré les appels de l'opposition, le gouvernement ne changera donc pas de politique, et ne prévoit pas de coup de pouce supplémentaire pour le pouvoir d'achat. Sa ligne reste pour l'instant la même, et Edouard Philippe reste persuadé que les mesures engagées jusqu'ici permettront aux Français de sentir un réel gain de pouvoir d'achat dès 2019.
Isf, hausse du SMIC : les "Gilets Jaunes" à gauche toute ? - Regarder sur Figaro Live
Dans une volonté d'apaisement, le premier ministre a toutefois rappelé les mesures annoncées mardi, dont la suspension de la hausse des taxes sur les carburants pendant six mois. «Aucune taxe ne mérite de mettre en péril l'unité de la nation», s'est-il justifié. Durant ce laps de temps, le gouvernement réfléchira à une solution alternative ; en cas d'échec des discussions, le premier ministre reste ouvert à la suppression de ces hausses. «Si nous ne trouvons pas les bonnes solutions, nous n'appliquerons pas ces taxes», a-t-il précisé. 
Edouard Philippe a ensuite rappelé que trois sujets allaient être traités par le gouvernement. D'abord, le «rythme de la transition écologique»: si celle-ci reste «un impératif» non-négociable, elle fera l'objet de discussions afin de la mettre en œuvre d'une manière adaptée aux réalités des Français. Ensuite, les «trajets domicile-travail» seront également scrutés pour les faciliter et proposer des solutions innovantes. Enfin, et non des moindres, le chef du gouvernement souhaite mettre en œuvre un débat sur les impôts, afin de répondre à l'un des thèmes qui concentre le plus les critiques des «gilets jaunes». «Voulons-nous moins d'impôts et moins de dépenses publiques?» a-t-il interrogé. «Nous dépensons toujours plus, mais jamais le sentiment d'abandon n'a été aussi grand.»
» LIRE AUSSI - La France championne des impôts dans l'OCDE en 2017 
Ce dernier débat pourrait prendre la forme «d'états généraux», et devra permettre de ramener «la sérénité et la vérité» sur ce sujet. Pour Edouard Philippe, il ne se traduira pas par la création de nouveaux impôts, ni par le creusement du déficit, mais permettra de mieux penser le rapport entre imposition d'une part, et services publics de qualité d'autre part. L'ancien maire du Havre souhaite que la réflexion porte pour partie sur les «dépenses contraintes» des Français, autrement dit celles qui «grèvent le budget des ménages et pour lesquelles les Français pensent ne pas avoir le choix»: frais bancaires, mutuelles, voiture...
» LIRE AUSSI - Ces mesures et réformes retardées voire menacées par les «gilets jaunes» 
«Nous faisons le choix de la raison», a défendu Edouard Philippe, avant de rappeler les engagements du gouvernement pour la «cohésion des territoires», parfois inégaux en termes de moyens comme de services et d'opportunités, en particulier dans les territoires d'Outre-mer comme l'île de la Réunion. Plusieurs mesures déjà établies ont ainsi été énumérées, comme le raccordement au haut débit, la suppression du numerus clausus dans les études de médecine, les petits-déjeuners dans les zones REP+ ou encore le dédoublement des classes de CP et CE1 dans ces mêmes territoires.
» LIRE AUSSI - Non, le smic n'augmentera pas de 3% en janvier 
Pour le premier ministre, l'ensemble des réformes engagées par le gouvernement permettront donc de répondre à une partie des inquiétudes des «gilets jaunes». En parallèle, les discussions et négociations à venir, tant sur la transition écologique que sur les trajets ou l'impôt, permettront selon lui d'engager de nouvelles transformations demandées par les Français. En choisissant «l'apaisement, le dialogue», le gouvernement compte donc à nouveau tendre la main aux manifestants, et espère calmer une situation devenue de plus en plus explosive à mesure que les semaines passaient.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/06/20002-20181206ARTFIG00007-carole-grandjean-larem-il-est-necessaire-de-faire-le-diagnostic-de-la-frustration-des-francais.php" date="2018-12-06">
Carole Grandjean (LaREM): «Il est nécessaire de faire le diagnostic de la frustration des Français»
Dans un entretien au Figaro, une jeune députée de la majorité explique comment elle gère sa relation avec les «gilets jaunes» de sa circonscription de l'est de la France et appelle au dialogue, à la concertation pour trouver des solutions.
Carole Grandjean est députée LaREM de la 1ère circonscription de Meurthe-et-Moselle. DRH de profession, elle siège depuis juin 2017 dans les commissions des affaires sociales et des affaires européennes de l'Assemblée nationale.
LE FIGARO.- Pourquoi les «gilets jaunes» rejettent-ils majoritairement, selon vous, les mesures annoncées mardi par Edouard Philippe ?
Carole GRANDJEAN.- Le travail est au cœur de notre projet et, ainsi, la question du pouvoir d'achat des travailleurs pauvres a fait l'objet de plusieurs mesures importantes: diminution des charges sociales (chômage et maladie), revalorisation de la prime d'activité, revalorisation du smic 2 années consécutives... Muriel Pénicaud, la ministre du Travail, a annoncé le passage du smic à 1210€ nets. Les statistiques montrent que, tout à fait concrètement, ce pouvoir d'achat augmente suite à ces mesures. Je salue ces réformes et soutiens leur pertinence car le travail doit permettre aux personnes de vivre dignement. Néanmoins, les Français ont regretté que d'autres charges viennent réduire ces efforts (augmentation des charges énergétiques notamment) et que le calendrier des mesures ne soit pas simultané. Il me paraît nécessaire de faire le diagnostic de cette frustration. Pour ma part, la méthode et la communication sont à retravailler. Il s'agit de s'assurer que, partout en France, nous nous retrouvons dans la pertinence des réformes et dans l'appui qu'apporte l'Etat pour que chacun puisse avoir les conditions favorables à son projet de vie.
Le président de la République a-t-il eu raison d'annuler, ce mercredi soir, les hausses de taxes sur les carburants pour l'ensemble de l'année 2019? 
Je reste convaincue que le projet environnemental doit être le nôtre et celui de l'Europe. Aussi, chacun comprendra que certains de nos comportements devront évoluer et que nos mobilités devront être repensées à moyen terme. Néanmoins, le projet doit être une dynamique citoyenne, encouragée par l'Etat, les collectivités et les associations, et doit s'inscrire dans la réalité du quotidien de chacun. Il me semble nécessaire de penser d'abord les mobilités collectives: leur offre, leur accessibilité tarifaire mais aussi organisationnelle (horaires, implantation, commande). Ce projet de transition de nos mobilités a été mal perçu par les Français car il ne s'ajustait pas forcément à la réalité de chacun et des efforts réalisables. Pour répondre très concrètement à ce sujet au niveau de la circonscription sur laquelle je suis élue, j'organise le 21 décembre pour les habitants un petit déjeuner sur les mobilités existantes sur le territoire.
L'objectif? Présenter les solutions qui existent en matière de mobilité: applications de co-voiturage, navettes organisées par les collectivités, bornes électriques sur la circonscription, location ou vente de voitures et scooters électriques, stationnement à proximité du tram, etc. Très concrètement, faire connaître ce qui existe déjà sur place et favoriser les propositions au travers de ces interventions synthétiques. Je pense qu'il est de la responsabilité de l'Etat de donner les conditions favorables à la transition écologique, et de favoriser les initiatives des entreprises, des collectivités, des associations afin qu'elles soient soutenues dans leur démarche. Le calendrier proposé par le gouvernement pour les concertations s'explique par le fait que nous pourrons revoter au printemps les nouvelles orientations budgétaires.
Quid également d'une nouvelle taxation des plus hauts revenus, que ce soit par un rétablissement de l'ISF ou par la création d'une tranche supplémentaire de l'imposition sur les revenus, comme le suggère Laurent Berger de la CFDT? 
La réforme de l'ISF, sur les capitaux immobilier (IFI), est intéressante si elle favorise de manière effective l'investissement dans les entreprises et la croissance. L'investissement a très nettement évolué en 2017, mais nous devons analyser les impacts de cette décision sur cette dynamique favorable. Il me semble nécessaire, dans l'attente d'une évaluation qui nous permette de bien définir l'efficacité de cette décision, de rester ouverts à toutes les possibilités.
Vous rencontrez, régulièrement depuis le début du mouvement en novembre, des «gilets jaunes» dans votre circonscription de Meurthe-et-Moselle. Que vous disent-ils? 
Chaque année, j'organise des réunions publiques sur les communes de la circonscription pour écouter, informer, expliquer, et améliorer nos actions. Cette année, le mouvement des «gilets Jaunes» était simultané. Nous avons donc saisi l'opportunité de créer les conditions de l'échange, ce que je salue, dans le respect et l'écoute. Mais de nombreux citoyens partagent aussi ces impressions et nous avons donc des réunions qui tournent autour des sujets qui les interrogent: la qualité de vie, la solidarité entre les niveaux de rémunérations, le fonctionnement de notre démocratie, l'environnement. Je crois nécessaire de redire que nous avons travaillé ces derniers mois intensément en vue de réduire les inégalités, donner les conditions favorables à l'emploi, soutenu les investissements d'avenir, etc. Nous sommes très clairement confrontés à la question du temps; les mesures applicables à court, moyen et long terme, qui n'ont pas semblé concrètes et traduites suffisamment rapidement pour beaucoup de Français.
Beaucoup de commentateurs craignent qu'Emmanuel Macron, avec ce recul sur la fiscalité écologique, ne puisse plus réformer à l'avenir. Le quinquennat est fini? 
Le Président a pris des décisions courageuses, ambitieuses, cohérentes avec le projet qu'il avait proposé lors de son élection. Le signal qui a été lancé par l'exécutif ces derniers jours montre la volonté de mieux travailler la méthode, la concertation avec les citoyens et les représentants syndicaux, associatifs, territoriaux. Si nous accentuons ce changement d'approche, je suis persuadée que nous pouvons convaincre de la nécessité des réformes qui pourront être proposées. 
Si vous aviez une mesure supplémentaire à pousser pour faire redescendre la pression... 
Le sujet qui me préoccupe depuis le début de mon mandat, et qui est tout à fait clairement reposé avec les nombreux échanges citoyens, est la question de l'accès aux droits: 30% des Français n'utilisent pas les droits qui leurs sont ouverts. Énormément de dispositifs existent, mais sont peu connus et complexes à mettre en œuvre. Je pense par exemple au chèque énergie: il est désormais accessible et utilisable uniquement par voie numérique. Cette nouvelle modalité a encore réduit son accessibilité pour certains. Il est de notre responsabilité d'entendre cette réalité et d'ajuster notre approche opérationnelle à cet enjeu. 12% des personnes qui entament les démarches pour bénéficier de leurs droits, les abandonnent, et 25 % des bénéficiaires du chèque-énergie ne l'utilisent pas. Je suis donc convaincue que nous devons traduire un choc de simplification dans ce sujet qu'est l'accès aux droits. 
Que dites-vous aux «gilets jaunes» pour le weekend prochain? 
L'heure est aujourd'hui à l'apaisement et aux concertations. Les préoccupations ont été entendues, font l'objet de réponses concrètes (gel des tarifs énergétiques par exemple), avec une ouverture pour abandonner certaines des mesures. Je crois qu'il est désormais de la responsabilité de chacun d'accepter que nous passions une nouvelle étape. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/06/20002-20181206ARTFIG00080-suppression-des-taxes-la-facture-s-alourdit-a-4-milliards.php" date="2018-12-06">
Suppression des taxes : la facture s'alourdit à 4 milliards
La suppression des taxes sur les carburants pour toute l'année 2019 n'empêchera pas le gouvernement de tenir ses objectifs en matière de déficit, assure le ministre des Comptes publics, Gérald Darmanin. Reste à trouver de nouvelles économies.
Pour calmer les «gilets jaunes», l'État a décidé se priver d'au moins 4 milliards d'euros. C'est le montant global du manque à gagner engendré par la décision d'Emmanuel Macron de supprimer les taxes sur les carburants pour toute l'année 2019 et non plus pour six mois, comme le prévoyait le premier ministre Édouard Philippe. «Le manque à gagner, si la taxe carbone n'est pas dans le projet de loi de finances, c'est quatre milliards d'euros. À peu près trois milliards pour l'augmentation diesel-essence qui avait été prévue et à peu près un milliard pour les entreprises, ce qu'on appelle le GNR (gazole non routier-NDLR)», a précisé Gérald Darmanin, ce matin sur France Inter.
À ce nouveau geste en faveur des «gilets jaunes» va s'ajouter le coût des mesures d'accompagnement présentées à la mi-novembre par Édouard Philippe (super prime à la conversion, aide au changement des chaudières…). Soit 500 millions d'euros. Au final, l'État va donc se priver de 4,5 milliards d'euros l'an prochain. De quoi menacer les efforts de redressement des finances publiques? Non, assure à nouveau Gérald Darmanin ce matin. «Nous tiendrons nos comptes publics», promet le ministre. Pour rappel, le gouvernement, qui devrait afficher un déficit public à 2,6% du PIB cette année, entend bien le maintenir sous les 3% l'an prochain, à 2,8% du PIB. Mais pour tenir les comptes, il va devoir trouver des nouvelles économies. Le premier ministre Édouard Philippe a été clair sur ce point mardi: «si les impôts baissent, il faudra que les dépenses baissent, car nous ne voulons pas léguer des dettes à nos enfants». Ces économies devraient être détaillées «prochainement».
En attendant, Bruxelles semble observer la situation sans trop d'inquiétude. «La France est sortie de la procédure de déficit excessif et pour qu'elle y rentre éventuellement, il faudrait qu'il y ait deux années consécutives au-dessus de 3%. Et je rappelle qu'il y a une marge sur le budget: on a décidé de transformer le CICE en baisse pérenne de charges sociales ce qui représente 0,9 point de PIB. Donc on a un déficit sous-jacent de 1,9% en France», a rappelé ce matin Pierre Moscovici, le commissaire européen aux Affaires économiques.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/06/20002-20181206ARTFIG00287-le-patronat-et-les-syndicats-appellent-au-calme.php" date="2018-12-06">
Gilets jaunes : le patronat et les syndicats appellent au calme
Les organisations patronales et syndicales ont fait des communiqués communs jeudi. Mais la CGT s'en est désolidarisée.
Unis contre la violence... en apparence. Jeudi, les organisations syndicales d'une part, et patronales d'autre part, ont chacune publié un communiqué appelant calme. «La CPME (PME), le Medef, l'UDES (économie sociale et solidaire), l'UNAPL (professions libérales) et l'U2P (artisans) appellent au retour à un dialogue apaisé et s'engageront dans les concertations à venir», écrit ainsi le patronat, qui alerte contre les dangers d'un «nouvel accès de violence. «Le dialogue et l'écoute doivent retrouver leur place dans notre pays. C'est pourquoi nos organisations dénoncent toutes formes de violence dans l'expression des revendications», déclarent pour leur part la CFDT, la CGT FO, la CFE-CGC, la CFTC, l'Unsa et FSU, qui s'engagent elles aussi dans le dialogue.
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: le double jeu scandaleux et irresponsable de la CGT 
Le message, issu d'une réunion des numéros un des centrales au siège de la CFDT jeudi, est on ne peut plus clair. Pourtant, dans la foulée, la CGT a publié un communiqué allant à rebours de cette déclaration commune. «La CGT s'indigne et condamne fermement l'attitude du gouvernement qui répond par la seule violence aux légitimes exigences qui s'expriment diversement dans tout le pays», écrit le syndicat contestataire. Et de préciser qu'il n'ira pas à la réunion organisée au ministère du travail vendredi sur les questions de transport et de logement, réunion à laquelle se rendront les autres organisations syndicales et patronales. La CGT se met donc dans les pas de Solidaires. Sauf que ce dernier syndicat a eu la cohérence de ne pas signer la déclaration commune appelant au calme! 
Ces zigzags sont révélateurs de l'état de délitement de la centrale. Philippe Martinez, son secrétaire général, peine à contrôler son appareil. Certains dirigeants cégétistes sont proches de la France Insoumise. À quelques mois du congrès de Dijon de mai où il souhaite se faire réélire, il ne veut pas les braquer. Résultat, la CGT appelle à une journée d'action le vendredi 14, malgré le flop de sa manifestation du 1er décembre. Et la fédération des services publics (couvrant les collectivités locales) a déposé un préavis de grève du 8 au 31 décembre, tandis que celle des routiers appelle à la grève à compter de dimanche soir. 
Néanmoins, la plupart de syndicats font preuve de responsabilité dans la crise. Depuis le début, le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, ne cesse d'appeler au dialogue et à l'apaisement. C'est lui le premier qui a lancé l'idée d'organiser des rencontres entre l'exécutif, les partenaires sociaux, les associations, les gilets jaunes. Une idée finalement reprise par le gouvernement. 
Chez FO, le nouveau numéro un, Yves Veyrier, tout en réclamant un coup de pouce de 200 euros au smic, se garde d'envenimer les choses. Certes, la fédération FO du transport routier soutient depuis le début les gilets jaunes et appelle à la grève à partir de dimanche soir. Mais elle est dirigée par un anarchiste, Patrice Clos, d'ailleurs candidat malheureux face à Yves Veyrier. 
En cette période de crise, les deux protagonistes principaux du monde social, Geoffroy Roux de Bézieux pour le Medef et Laurent Berger pour la CFDT, se parlent même beaucoup. L'idée a même un instant été envisagée par certains leaders de faire une déclaration commune entre le patronat et syndicats, idée finalement rejetée car elle aurait alimenté le procès en connivence.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/06/20002-20181206ARTFIG00350-pouvoir-d-achat-bercy-propose-une-prime-exceptionnelle-pour-les-salaries.php" date="2018-12-06">
Pouvoir d'achat : l'exécutif presse les entreprises de faire des efforts
VIDÉO - Pour calmer la colère des «gilets jaunes», l'exécutif presse les entreprises de faire des efforts.
Particulièrement inquiet face à la tournure que prend la violente crise des «gilets jaunes», le gouvernement en appelle aux entreprises. Jeudi matin, Bruno Le Maire, le ministre de l'Économie et des Finances, a invité les principales organisations patronales (PME, banques, assurance, commerce, distribution…) à Bercy pour échanger sur des propositions visant à «améliorer concrètement le quotidien des Français». Avec, en tête de liste, une réflexion sur les «dépenses contraintes» ainsi qu'une meilleure rémunération du travail. «On sent que le gouvernement à très peur et qu'il est très inquiet», a confié l'un des représentants patronaux à l'issue de la réunion.
Le premier ministre défend ses mesures pour «mieux rémunérer le travail» - Regarder sur Figaro Live
Pour l'heure, la seule mesure concrète sur la table, qui pourrait être adoptée rapidement, est la création d'une prime exceptionnelle défiscalisée et exonérée des cotisations sociales. Cette prime serait versée par les employeurs aux salariés de façon volontaire. «Ils (les chefs d'entreprise, NDLR) y sont prêts, je souhaite donc que, le plus rapidement possible, nous puissions dans les textes législatifs inscrire le principe de cette prime», a déclaré Bruno Le Maire à l'issue de la réunion au ministère. Ce dernier espère ainsi «que le plus grand nombre d'entreprises puissent verser cette prime au plus grand nombre de salariés possible en reconnaissance de leur travail».
«Il ne faut pas se tromper de cible. Les salariés en veulent au ras-le-bol fiscal et non aux patrons»
François Asselin, numéro un de la CPME
L'idée avait été lancée mardi par Xavier Bertrand, le président de la région Hauts-de-France et ancien membre du parti Les Républicains, lors d'une interview sur BFMTV. Elle n'est toutefois pas nouvelle. Il y a quelques mois déjà, cette mesure avait été demandée à l'exécutif par certaines organisations patronales, comme la CPME et l'U2P, lors des débats sur la loi pacte. Une proposition de loi avait même été déposée en 2017 par le député Olivier Dassault*.
» LIRE AUSSI - Comment fonctionnerait la prime exceptionnelle pour les salariés? 
«C'est un bon moyen de valoriser les salariés et d'augmenter leur pouvoir d'achat», a fait savoir le président de l'U2P, Alain Griset. «On est très à l'aise avec cette prime, qui doit évidemment rester optionnelle car toutes les entreprises n'ont pas les moyens de la verser, a de son côté indiqué François Asselin, le numéro un de la CPME. Il ne faut pas se tromper de cible. Les salariés en veulent au ras-le-bol fiscal et non aux patrons.» Même son de cloche du côté du Medef qui se dit également favorable à l'instauration de cette mesure à la condition qu'elle soit bien volontaire. Mise en place en 2011 avant d'être supprimée en 2015, la «prime Sarkozy» avait suscité l'ire du côté du patronat. En effet, elle imposait aux entreprises de plus de 50 salariés ayant accru leurs dividendes de verser une prime à leurs salariés.
En parallèle, le gouvernement promet d'avancer sur le chantier des dépenses contraintes, ou pré-engagées par contrat (assurances, loyers, gaz, remboursements d'emprunts, etc.), qui peuvent expliquer en grande partie le ressenti de baisse du pouvoir d'achat des «gilets jaunes». Selon une étude de mars dernier de la Drees, «la part des dépenses pré-engagées dans le revenu disponible des ménages est d'autant plus forte que leur niveau de vie est faible: elle passe de 61 % pour les ménages pauvres à 23 % pour les ménages aisés». Autrement dit, les ménages modestes disposent de moins de 40 % de leur revenu pour arbitrer entre leurs autres dépenses: alimentaire, habillement, loisirs…
» LIRE AUSSI - Le pouvoir d'achat augmente en France... mais pas partout 
Ce sujet est donc aussi du ressort des entreprises. Aucune mesure concrète n'est toutefois encore à l'étude. Lors de la réunion de jeudi matin, Bruno Le Maire a demandé aux fédérations sectorielles de réfléchir à des propositions. L'assurance est notamment dans le viseur. Les organisations se sont engagées à transmettre des recommandations dans les prochains jours.
Plus tard dans la journée, Édouard Philippe a lui aussi tenté de calmer le jeu devant le Sénat. Le premier ministre a annoncé que le gouvernement était prêt à examiner «toutes les mesures qui permettraient d'augmenter les rémunérations au niveau du smic sans pénaliser excessivement la compétitivité de nos entreprises». Une «concertation» avec les organisations syndicales, patronales et les élus pour trouver des «solutions» pour les trajets domicile-travail va également être conduite. Ces sujets devraient être à l'agenda d'une nouvelle réunion prévue vendredi matin, au ministère du Travail, en présence des ministres du Travail et des Transports, Muriel Pénicaud et Élisabeth Borne. Là encore, l'objectif est de trouver des solutions pour améliorer le pouvoir d'achat et tenter d'apaiser les tensions sociales.
* Le groupe Dassault est propriétaire du Figaro 
La France prête à introduire sa propre taxe Gafa 
En cas d'échec des négociations européennes, la France introduira dès l'année prochaine sa propre taxe Gafa (sur les géants Google, Amazon, Facebook, Apple), a promis Bruno Le Maire, jeudi matin sur France 2. «Nous taxerons les géants du numérique si les États européens ne prennent pas leurs responsabilités», a insisté le ministre de l'Économie. Aujourd'hui, grâce à leur stratégie d'optimisation fiscale, ces groupes paient en moyenne 14 points d'impôts en moins que le reste des entreprises françaises, selon Bercy. Avant la France, l'Italie, l'Espagne ou la Grande-Bretagne avaient déjà exprimé la même intention d'explorer la voie d'une taxe nationale.
La Commission européenne a mis sur la table depuis neuf mois une directive proposant de taxer le chiffre d'affaires de ces entreprises américaines. Mais cette proposition ne passe pas l'obstacle du Conseil européen, en raison de l'opposition de plusieurs États comme l'Irlande ou le Danemark, qui craignent les représailles des États-Unis. Pour les mêmes raisons, l'Allemagne était jusqu'ici également réticente. 
Afin de sauver la directive, la France s'est donc ralliée cette semaine à une version édulcorée de la directive coprésentée avec Berlin. Reste à obtenir l'assentiment des autres capitales européennes. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/07/20002-20181207ARTFIG00103-gilets-jaunes-le-ton-monte-entre-le-gouvernement-et-les-entreprises.php" date="2018-12-07">
«Gilets jaunes» : le ton monte entre le gouvernement et les entreprises
L'exécutif, qui réclame des engagements forts des entreprises pour doper le pouvoir d'achat, envisage aussi de récupérer auprès d'elles les 4 milliards d'euros qui lui manqueront l'an prochain pour boucler son budget. Le CICE est dans le viseur. Le Medef voit rouge.
Le gouvernement est-il encore ‘pro-business'? Les organisations patronales en doutent. Elles estiment que l'exécutif tente de leur faire porter le chapeau dans le cadre de la crise des «gilets jaunes». «On est en train de faire des entreprises le bouc émissaire de cette révolte fiscale. Je ne veux pas que la révolte se transforme en accusation des entreprises qui font leur travail. Le problème, ce n'est pas dans les entreprises que ça se pose. C'est un problème fiscal», a martelé le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, ce matin sur France Inter.
» LIRE AUSSI - Niches fiscales: ces 100 milliards d'euros qui hérissent les «gilets jaunes» 
Le patron des patrons s'est notamment dit favorable à ce que les entreprises fassent un geste pour doper le pouvoir d'achat des salariés mais dans la limite du raisonnable. Ainsi, la prime défiscalisée que le gouvernement souhaite favoriser, doit rester facultative. «le système simple qui dit ‘donnez un geste' est une bonne idée mais ne compliquons pas le sujet», prévient-il. Le patronat voit aussi d'un mauvais œil la volonté affichée du gouvernement d'«examiner toutes les mesures qui permettraient d'augmenter les rémunérations au niveau du smic». «Il y a un problème de pouvoir d'achat. J'entends les appels à augmenter les salaires. Mais le problème, c'est d'abord les impôts, les taxes», rappelle Geoffroy Roux de Bézieux.
» LIRE AUSSI - Pouvoir d'achat: l'exécutif presse les entreprises de faire des efforts 
Un discours balayé par Muriel Pénicaud. La ministre du travail, qui s'exprimait ce matin sur BFM Business, a affirmé que «nous sommes en urgence sociale absolue et donc urgence économique. Il faut que les entreprises fassent leur part. Tout le monde peut faire quelque chose donc tout le monde doit faire quelque chose. Il faut que les grandes entreprises et les grands patrons montrent l'exemple». Selon elle, «il ne faut pas opposer compétitivité et gain de pouvoir d'achat des salariés. Une fois que la croissance est là, il faut qu'elle soit inclusive». La ministre du Travail entendait faire passer le message lors d'une rencontre prévue ce matin avec le patronat et les syndicats.
Au-delà du pouvoir d'achat, le ton monte entre le gouvernement et le patronat concernant les moyens de récupérer les 4 milliards d'euros qui n'entreront pas dans le budget en raison de la suppression des taxes sur les carburants. Selon Les Échos, l'exécutif entend les récupérer dans les poches des entreprises. Plusieurs options seraient sur la table. Parmi elles, la possibilité de faire une pause l'an prochain dans la trajectoire de baisse du taux de l'impôt sur les sociétés. Ce dernier devait passer de 33% à 31% en 2019 avec un objectif final de 25% en 2022. Autre option: revenir sur la transformation du CICE en baisse de charges pérenne, dont le coût est évalué à 20 milliards d'euros pour les finances publiques. Cette dernière option résonne positivement à l'oreille de l'exécutif qui cherche par tous les moyens à maintenir son déficit public sous les 3%. Comme le rappelait hier le commissaire européen aux Affaires économiques, Pierre Moscovici, cette transformation du CICE, inscrite dans le PLFSS 2019 voté lundi, représente 0,9 point de PIB. Sans elle, le déficit sous-jacent de la France serait de 1,9% du PIB l'an prochain.
» LIRE AUSSI - Agriculteurs, cheminots, lycéens: la contestation se propage 
Inadmissible selon le Medef qui appelle le gouvernement à faire des économies en baissant ses dépenses publiques plutôt que de se tourner vers les entreprises pour combler le trou. «Les entreprises, ça ne manifeste pas, ça ne bloque pas les ronds-points, mais ça arrête de créer des emplois. Le chômage va repartir à la hausse si on fait ça», prévient-il.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/07/20002-20181207ARTFIG00353-metro-rer-velib-de-nombreuses-perturbations-dans-les-transports-samedi-a-paris.php" date="2018-12-07">
Métro, RER, Velib'... D'importantes perturbations dans les transports à Paris
Ce samedi, ce ne sont pas seulement des dizaines de stations qui sont fermées mais bien des portions de ligne entières. Le point sur ce qui ne roule pas, et ce qui roule quand même.
À l'occasion de la nouvelle journée de mobilisations du mouvement des «gilets jaunes» à Paris, voici les conditions de circulation des transports en commun de la RATP: 
Les lignes avec certaines stations fermées: RERA, 2, 3, 5, 7, 11 et 14. 
Les lignes partiellement interrompues: 1, 6, 8, 9, 12 et 13. 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: un 4e samedi de mobilisations, déjà des dizaines d'arrestations 
Voici en détail les stations et gares fermées au public à la demande de la Police depuis 05h30: 
Ligne 1: Tuileries, George V, Argentine, Louvre Rivoli, Saint-Paul
Lignes 1, 2, 6 et RER A: Charles de Gaulle Etoile
Lignes 1, 5 et 8: Bastille
Lignes 1 et 7: Palais Royal - Musée du Louvre
Lignes 1, 8 et 12: Concorde
Lignes 1 et 9: Franklin D. Roosevelt
Lignes 1 et 11: Hôtel de Ville
Lignes 1 et 13: Champs Elysées Clemenceau
Ligne 2: Ternes, Victor Hugo
Lignes 3, 7 et 9: Opéra
Lignes 3 et 9: Havre Caumartin
Lignes 6: Kléber, Boissière
Lignes 6 et 9: Trocadéro
Lignes 7 et 9: Chaussée d'Antin - Lafayette
Lignes 7 et 14: Pyramides
Ligne 8: La Tour Maubourg, Ecole Militaire
Ligne 8, 12 et 14: Madeleine
Lignes 8 et 13, RER C: Invalides
Ligne 9: Saint-Philippe du Roule, Saint-Augustin, Iéna, Alma Marceau
Lignes 9 et 13: Miromesnil
Ligne 12: Assemblée Nationale, Solférino, Rue du Bac
Ligne 13: Saint-François Xavier, Varenne
RER A: Auber
» LIRE AUSSI - Ce que les slogans des «gilets jaunes» racontent du mouvement 
Voici là où les correspondances ne sont pas assurées, en clair, là où les lignes ne circulent pas depuis la prise de service à 05h30: 
Ligne 1 Trafic interrompu entre Gare de Lyon et Porte Maillot
Ligne 6 Trafic interrompu entre Passy et Charles de Gaulle Etoile
Ligne 8 Trafic interrompu entre Richelieu Drouot et La Motte Picquet Grenelle
Ligne 9 Trafic interrompu entre Richelieu Drouot et Rue de la Pompe
Ligne 12 Trafic interrompu entre Saint-Lazare et Sèvres Babylone
Ligne 13 Trafic interrompu entre Saint-Lazare et Montparnasse Bienvenüe
Des dizaines de lignes de bus sont également impactées. Des modifications d'itinéraires ont lieu pour certaines lignes de bus. Selon l'évolution de la situation, certaines lignes pourraient ne pas être exploitées pour raisons de sécurité.
La liste complète est consultable sur le site de la RATP.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: de très nombreux magasins fermés à Paris samedi 
Le reste du réseau (lignes 4, 10, RERB et toutes les lignes de tramway) semble rouler normalement ;-)
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des grenades GLI-F4 sont contestées, on vous explique de quoi il s'agit 
Par ailleurs, de nombreuses stations Velib' (158) sont également fermées dans la quasi-totalité des arrondissements, à l'exception des IIIe, Xe, XVIIIe et XIXe. Les trottinettes Bird ne seront pas déployées, ni les Cityscoot, ni les véhicules de Moovin'Paris.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/09/20002-20181209ARTFIG00117-gilets-jaunes-le-maire-s-attend-a-ce-que-la-croissance-ralentisse.php" date="2018-12-09">
«Gilets jaunes»: Le Maire s'attend à ce que la croissance ralentisse
Le ministre de l'Économie affirme que le mouvement de protestation a un impact «catastrophique» sur l'activité. Les commerçants attendent des mesures de soutien.
Impact «sévère», effet «catastrophique». Le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire avait prévenu, et le répète: les chiffres de la croissance seront probablement mauvais en cette fin d'année. Les troubles qui accompagnent depuis la mi-novembre le mouvement des «gilets jaunes», parti d'une protestation contre les hausses de taxe sur les carburants, sont une «très mauvaise nouvelle pour l'économie française», a-t-il dit dimanche 9 décembre en marge d'une visite dans un quartier parisien touché par les violences de la veille. «Il faut s'attendre à un nouveau ralentissement de la croissance économique de la France à la fin de l'année, étant donné les événements que nous venons de traverser», a-t-il renchéri lors de son intervention sur Reuters TV.
» LIRE AUSSI - Le mouvement des «gilets jaunes» risque de peser sur la croissance en 2018 et 2019 
Les perspectives n'étaient déjà pas très optimistes. La dernière estimation de la Banque de France, publiée mi-novembre, comme celle de l'Insee début octobre, prévoyaient que le PIB ne progresserait que de 0,4% au quatrième trimestre. Une stagnation par rapport au troisième trimestre, du fait «principalement d'une atonie du secteur automobile», qui rendait difficilement atteignable la croissance de 1,7% espérée par le gouvernement pour l'ensemble de l'année. Ces dernières semaines chaotiques ne devraient donc rien arranger.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: ce que Macron pourrait annoncer 
 Le ministre de l'Économie a affirmé qu'il n'était pas en mesure de donner des chiffres précis, mais qu'il «le ferait dans les prochains jours». «C'est une catastrophe pour le commerce, c'est une catastrophe pour notre économie», a relevé Bruno Le Maire. «La facture des dégâts doit être prise en charge par l'État, par la solidarité, par les assureurs, tout le monde doit y mettre du sien», a-t-il précisé. Le président de la République doit prendre la parole en début de semaine pour annoncer de nouvelles mesures. Certaines pourraient être prises en faveur des commerçants, qui en ce mois de décembre, ont souffert des blocages. 
Bruno Le Maire a estimé que les charges à verser à la fin de l'année par les commerçants touchés par les dégradations commises lors de ces manifestations, devaient être repoussées. «Nous avons demandé (...) que la situation personnelle de chaque commerçant soit prise en compte pour les charges sociales comme pour les charges fiscales», a-t-il ajouté. Interrogé ce dimanche sur France Info, le président de la Fédération du commerce et de la distribution, Jacques Creyssel, a lui aussi avancé quelques idées. «Il va falloir réfléchir à permettre plus largement l'ouverture des commerces le dimanche en 2019», afin de récupérer le manque à gagner, a-t-il suggéré. Il a aussi rappelé l'exigence, portée par plusieurs fédérations de commerçants, d'un rapprochement de la fiscalité des magasins physiques avec celle des enseignes de e-commerce. «Le premier bénéficiaire en termes de commerce, c'est sans doute Amazon», a admis ce dimanche Marc Fesneau, le ministre des Relations avec le Parlement. Selon Jacques Creyssel, les trois premiers samedis de manifestations se sont traduits par des pertes considérables: 35% de chiffres d'affaires en moins le premier week-end, puis 20% les deux suivants. «La période de Noël est cruciale pour les commerçants, elle représente deux à trois fois le chiffre d'affaires d'un mois normal», a-t-il alerté. «Beaucoup de commerçants vont être en grande difficulté, et certains vont mettre la clef sous la porte», a-t-il assuré.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron reçoit les corps intermédiaires lundi à l'Élysée 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/09/20002-20181209ARTFIG00190-les-paysans-refusent-l-agribashing.php" date="2018-12-09">
Les paysans refusent l'«agribashing»
Les agriculteurs ne veulent pas être des victimes collatérales de la crise des «gilets jaunes» et appellent à manifester toute la semaine.
Le revirement gouvernemental quant à la publication des ordonnances de la loi alimentation n'aura pas suffi à calmer la colère des agriculteurs, qui maintiennent leur appel à manifester toute la semaine.
Vendredi, les ministères de l'Économie et de l'Agriculture ont pourtant annoncé que l'ordonnance relative au relèvement du seuil de revente à perte et à l'encadrement des promotions «sera examinée en Conseil des ministres le 12 décembre», alors qu'elle était initialement attendue mercredi dernier. Son report avait mis le feu aux poudres dans le monde paysan, principal bénéficiaire de cette loi, censée mieux rémunérer les produits issus de l'agriculture. D'après le document, le seuil de revente à perte sera relevé de 10 % à compter du 1er février 2019, tandis que l'encadrement des promotions se fera en deux temps: interdiction des promotions en valeur supérieures à 34 % dès le 1er janvier et limitation des volumes de promotions à 25 %, au 1er mars.
«La transition écologique de l'agriculture mérite d'autres moyens que la fiscalité punitive»
La FNSEA et les Jeunes Agriculteurs
Le gouvernement craignait ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/10/20002-20181210ARTFIG00004-en-2017-les-petites-et-moyennes-villes-ont-elles-aussi-profite-de-la-reprise-economique.php" date="2018-12-10">
En 2017, les petites et moyennes villes ont elles aussi profité de la reprise économique
Pour la première fois depuis 2010, les petites agglomérations ont créé davantage d'emplois dans le secteur privé que les grandes, selon le baromètre «Attractivité et dynamisme des métropoles françaises» du cabinet Arthur Loyd.
Le déclin économique des petites villes et des zones rurales n'est peut-être pas une fatalité. Si le sentiment d'abandon exprimé lors des manifestations des «gilets jaunes» est particulièrement présent dans les petites communes rurales, ces territoires profitent eux aussi de la reprise économique. Avec un temps de retard, certes, cependant le fait est notable. D'après le baromètre «Attractivité et dynamisme des métropoles françaises» du cabinet Arthur Loyd, pour la première fois depuis 2010, ce qu'on appelle «la France des territoires» (moyennes et petites villes et zones rurales) a créé davantage d'emplois en 2017 dans le secteur privé que les grandes métropoles régionales ou le grand Paris.
Les villes petites et moyennes et les territoires ruraux ont globalement enregistré 120.000 créations nettes d'emplois dans le privé en 2017, soit 37% du total des créations d'emploi, d'après cette étude qui s'appuie sur des données de l'Acoss et des Urssaff. En comparaison, les grandes et très grandes métropoles ont généré 109.100 créations nette, soit 34% du total, et l'aire urbaine du très grand Paris a généré 92.900 créations nettes, soit 29% du total.
«Ce sursaut des territoires, des villes petites et moyennes, montre que la croissance économique a irrigué tout le pays et pas seulement quelques grandes métropoles ultraconnectées», analyse Cevan Torossian, directeur des études chez Arthur Loyd. «En 2017, les espaces périphériques ont aussi profité de cette dynamique et créé des emplois. Notamment parce que le foncier y est moins cher qu'en centre-ville. La population s'installe en périphérie des villes, va consommer, y travailler, des services publics vont se délocaliser», ajoute Cevan Torossian.
» LIRE AUSSI - Derrière les «gilets jaunes», cette France des lotissements qui peine 
Malgré ce rebond, cette France dite «périphérique», celle des villes moyennes et petites et des zones rurales, reste à la traîne, selon ce baromètre. Le dynamisme économique du pays, en termes de créations d'emplois, reste largement porté par les grandes villes.
Depuis 2009, les grandes et très grandes métropoles régionales, telles que Lyon, Bordeaux, Nantes ou encore Toulouse, ont enregistré la plus forte dynamique des créations d'emplois (+9%), avec une accélération en 2015. L'aire urbaine du grand Paris n'est pas en reste, avec une progression de (+7%) alors que le reste du territoire national peine, avec une progression de +2% de créations d'emplois depuis 2009.
L'emploi progresse partout mais pas au même rythme. Globalement, comme en 2016, l'emploi salarié, qui représente 90 % de l'emploi total, est en hausse dans toutes les régions. D'après l'Insee, l'an dernier la progression a été relativement forte dans les Pays de la Loire (+ 2,0 %), en Bretagne (+ 1,8 %) et en Île-de-France (+ 1,7 %). En revanche, l'emploi a augmenté modérément en Normandie (+ 0,1 %), dans les Hauts-de-France (+ 0,3 %), en Martinique (+ 0,3 %) et en Guadeloupe (+ 0,4 %). Dans la plupart des régions de l'est du pays (Grand Est, Bourgogne-Franche-Comté et Provence-Alpes-Côte d'Azur), ainsi qu'en Centre-Val de Loire, la hausse de l'emploi est aussi inférieure à la moyenne nationale. Reste à voir si cette dynamique se confirme en 2018 et continue à irriguer tous les territoires.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/10/20002-20181210ARTFIG00096-gilets-jaunes-les-blocages-continuent.php" date="2018-12-10">
«Gilets jaunes»: les blocages continuent
Au lendemain de l'acte IV du mouvement des «gilets jaunes», certaines routes et points de réserve de carburant sont toujours bloqués.
En attendant la prise de parole d'Emmanuel Macron prévue ce lundi à 20 heures lors d'une allocution télévisée, les «gilets jaunes» poursuivent les blocages pour la quatrième semaine d'affilée. Les manifestations se prolongent sur le réseau routier, entraînant de nouveau de fortes perturbations localement, indique ce matin l'entreprise Vinci dans un communiqué. Le point sur les blocages. 
● Auvergne-Rhône-Alpes 
Sur l'A7, à Loriol (n°16), les entrées sont interdites aux poids lourds dans les deux sens tout comme à Montélimar Nord (n°17) tandis qu'à Montélimar Sud (n°18), les sorties sont interdites dans les deux sens pour tous les véhicules, et les entrées sont interdites uniquement aux poids lourds dans les deux sens.
● Normandie 
«Les Gilets Jaunes de Cherbourg-en-Cotentin ont construit une grosse cabane sur le rond-point des Tourelles à Tourlaville ce week-end. Certains comptent rester au moins jusqu'au nouvel an» indique France Bleu.
● Nouvelle-Aquitaine 
Sur l'A10, en direction de Paris: fermeture de l'autoroute entre Ambès (n°41) et Saint-André-de-Cubzac (n°40a)/Blaye (n°40b). La sortie est obligatoire et l'entrée est interdite à Ambès (n°41). L'accès est interdit à Ambarès-St-Loubes (n°42) et Sainte-Eulalie (n°43). En direction de Bordeaux, la sortie est obligatoire et l'entrée est interdite à Blaye (n°40a). Sur l'A10 également, au nord de Poitiers, les entrées et sorties de Châtellerault Nord (n°26) sont fermées. 
● Occitanie 
Sur l'A9, la sortie est déconseillée pour les voitures et sortie interdite pour les poids lourds à Gallargues (n°26). À Adge (n°34), les sorties sont interdites pour les poids lourds. À Narbonne Est (n°37), la sortie est conseillée aux véhicules légers en direction de l'Espagne car à Narbonne Sud (n°38): l'échangeur reste fermé en entrée comme en sortie. Pour Perpignan Sud (n°42), la sortie est interdite dans les 2 sens. Sur l'A20, la sortie à Aussonne (n°60) est interdite en direction de Toulouse. Les sorties Zone industrielle nord (n°61) et Caussade (n°61) sont donc conseillées. Sur l'A62,les sorties sont interdites à Valence d'Agen, Eurocentre et Saint-Jory (n°8). Sur l'A66: La sortie est conseillée aux poids lourds à Nailloux (n°1) car les poids lourds sont bloqués en direction de Foix. 
● Provence-Alpes-Côte D'Azur 
Sur les autoroutes de la Côte d'Azur, des opérations de filtrage sont en cours aux péages de La Ciotat et de Bandol sur A50, du Pont de l'Étoile sur A52 et de La Barque sur A8. Sur l'A7, à Bollène (n°19), les entrées et sorties restent fermées et à Orange Sud (n°22), les entrées sont interdites à tous les véhicules. Sur l'A8, des filtrages sont organisés au péage de la Barque en direction d'Aix. 
À hauteur de la zone artisanale du Moulin de Bachasson, dans le secteur des Cardelines (Châteauneuf-le-Rouge), des «gilets jaunes» bloquent un rond-point, ce qui provoque un gros bouchon sur la DN7. La retenue remonte pratiquement jusqu'au centre de Châteauneuf-le-Rouge, précise La Provence. Des filtrages sont aussi organisés à Fos sur la N568 en direction d'Arles. «Ces manifestations provoquent de fortes perturbations avec des mouvements qui subsistent, et des opérations de filtrage au niveau des accès et sorties des autoroutes» indique ainsi l'entreprise Vinci. «La circulation à proximité de ces échangeurs est fortement impactée par des manifestations locales».
Arthur Berdah : « Macron peut essayer d'instaurer de la proportionnelle dans les élections. » - Regarder sur Figaro Live
» EN DIRECT - «Gilets jaunes»: la réunion entre Macron et les corps intermédiaires a démarré 
Lundi après-midi, certains points d'accès au carburant sont toujours bloqués. Selon le site mon-essence.fr, qui met à contribution les automobilistes pour le référencement des stations impactées par la grève, 65 stations-service sont en rupture partielle de carburant et 49 sont en rupture totale vers 18 heures. «Il semble que la situation revienne à la normale», précise le site. Hier soir, une réunion a eu lieu à Cognac et un appel a été lancé pour renforcer le barrage du dépôt de carburant à La Rochelle, indique la Charente Libre. De même, une «cinquantaine» de «gilets jaunes» occupent toujours le dépôt pétrolier du Mans. «Tous sont prêts à rester sur place le plus longtemps possible» indique France bleu.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/11/20002-20181211ARTFIG00006-olivia-gregoire-larem-il-n-y-a-ni-tournant-a-gauche-ni-tournant-a-droite.php" date="2018-12-11">
Olivia Grégoire (LaREM): «Il n'y a ni tournant à gauche ni tournant à droite»
Dans un entretien au Figaro, une jeune députée de la majorité revient sur l'allocution d'Emmanuel Macron lundi soir à la télévision et juge que la colère des Gilets jaunes peut être une chance pour la France.
Olivia Grégoire est députée LaREM de la 12è circonscription de Paris. Chef d'entreprise, elle a été élue en juin 2017 dans la foulée de la victoire d'Emmanuel Macron à la présidence, qu'elle soutenait depuis plus de six mois. Elle est membre de la commission des Finances et a présidé la commission spéciale d'examen du projet de loi Pacte à l'Assemblée en septembre.
LE FIGARO.- Que retenez-vous de l'allocution à la nation lundi soir du président de la République? 
Olivia GREGOIRE.- Un Président grave, conscient des difficultés que le pays affronte, qui ne se dérobe pas, qui ne se cache pas. Un Président grave, conscient du besoin d'écoute, qui a reçu les différents corps intermédiaires et qui a répondu point par point aux questions et attentes. Un Président grave, conscient également que certains de ses mots ont pu blesser. Un Président grave, conscient qu'il faut proposer un nouveau contrat pour la Nation. Je suis rassurée de savoir que celui que la majorité des Français a choisi comme président de la République, rappelons-le, est capable de reconnaître ses erreurs et d'avancer. Pas de statu quo. Nous sommes toujours en marche.
Ce discours, qui intervient plus de quatre semaines après la première mobilisation des Gilets jaunes, marque-t-il un tournant (à gauche) dans le quinquennat? 
Il n'y a ni tournant à gauche ni tournant à droite. Nous avons une destination, un cap. Ça n'est pas parce qu'on change de chemin, ou qu'on le fait évoluer, qu'on renie sa destination. Il y a, comme toujours chez En Marche!, trois étapes: l'écoute, la concertation puis l'action. Le Président, le gouvernement, la majorité écoutent les revendications, les entendent et concertent. Hier soir, le Président a proposé et a agi en conséquence. Nous voulons trouver des solutions, quel que soit leur supposée couleur politique. C'est la France et les Français qu'il faut faire avancer aujourd'hui, et sortir ensemble de cette crise, qui devient «destructrice» à 15 jours de Noël. Personne n'a le monopole des questions économiques, sociales et sociétales. Avançons tous ensemble sans dogmatisme. 
Beaucoup disent que la fracture dans le pays est telle que le programme présidentiel est caduc et que le chef de l'Etat ne pourra plus faire aucune réforme d'ici à 2022. Et vous? 
Je ne crois pas. Peut-être même au contraire. Mais sûrement autrement, une autre façon de faire. Nous apprenons beaucoup des erreurs qui nous ont amenées à cette crise économique, sociale et politique, que nous traversons -même si nous ne sommes pas les seuls responsables de la cette crise de la représentation. Je n'oublie pas qu'Emmanuel Macron a été élu en dépassant des clivages, en retournant des idées reçues, en ayant le courage de faire ce que beaucoup n'osaient pas. Et je pense que le Président, le gouvernement, la majorité parlementaire, peuvent rebondir avec la concertation qui s'ouvre durant 3 mois, et profiter de cette crise pour vraiment mettre à plat les sujets qui produisent la colère «juste» dont il a parlé: pouvoir d'achat, redistribution, égalité sociale, efficacité économique pour chacun… Comme le dit le Président, oui cette colère peut être notre chance. A nous tous, gilets jaunes, syndicalistes, associations, élus de la majorité comme de l'opposition, locaux comme nationaux, de vraiment savoir la saisir.
«Nous avons une destination, un cap. Ça n'est pas parce qu'on change de chemin, ou qu'on le fait évoluer, qu'on renie sa destination»
Olivia Grégoire
Si on vous avait dit, quand vous vous êtes engagée en 2016 derrière Emmanuel Macron, que la France serait dans un tel état après 18 mois de mandat, vous auriez signé quand même? 
Bien entendu. Et peut-être même encore plus... Je me suis engagée justement parce que j'ai senti depuis plusieurs années combien la colère montait, dans notre pays, et combien elle était juste parfois notamment chez les classes moyennes. Elle a généré chez moi de l'inquiétude. Inquiète pour la France, pour notre nation, effrayée de voir monter les nationalismes en Europe, je me suis engagée en sachant que ce serait très dur. Et ça l'est. Je ne suis en rien surprise. Nous avons été élus sur cette colère, face aux extrêmes larvés. A nous de nous en rappeler chaque minute. Je m'en rappelle chaque matin, chaque soir, pour ma part, depuis 540 jours.
Qu'est-ce que vous, députée LaREM, allez changer concrètement dans votre gouvernance pour éviter qu'un tel conflit ne se reproduise dans les années à venir? 
J'ai déjà changé. En tant qu'élue, je me sens aussi à mon modeste niveau, une part de responsabilité. Je n'ai pas su à mon niveau non plus, sûrement, On échange trop peu, or nos concitoyens ont envie de donner leur avis,on est en 2018, les médias les réseaux sociaux, tout cela change la donne de la pratique politique. Nous devons mieux partager, et parler plus clairement, moins techno. A nous d'être de meilleurs traducteurs, de meilleurs «ascenseurs d'idées», de meilleurs «gardiens du réel» et d'évaluer ce qui a été voté, assurer l'exécution qui pêche trop souvent et décrédibilise l'action politique. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/11/20002-20181211ARTFIG00052-le-discours-d-emmanuel-macron-ne-calme-pas-les-blocages-en-region.php" date="2018-12-11">
Le discours d'Emmanuel Macron ne calme pas les blocages en région
VIDÉOS - Au lendemain d'annonces destinées à calmer la colère exprimée par les «gilets jaunes», les points de blocage demeurent nombreux à travers le pays. Le Figaro fait le point, région par région.
Semaine complexe pour le gouvernement: au lendemain des annonces d'Emmanuel Macron pour le pouvoir d'achat, lundi, qui n'ont pas calmé la colère de l'opposition, une série de grèves est prévue ces prochains jours, dans les Chambres de commerce et d'industrie (CCI), ce mardi, chez les lycéens, l'UNL ayant appelé à un «mardi noir» soutenu par des «blocages» et des «occupations». En parallèle, les agents du Centre des finances publiques ont débuté une grève, effective du 9 au 31 décembre. Ces mouvements nationaux se doublent de rassemblements et de blocages, à l'échelle locale, comme depuis trois semaines.
» LIRE AUSSI - Salaires, diplômes, déserts médicaux... quatre cartes qui expliquent le mal-être des «gilets jaunes» 
Les blocages ont été reconduits dans plusieurs communes, dont Saint-Beauzire, dans le Puy-de-Dôme, Saint-Michel-de-Maurienne, en Savoie ou à Lavilledieu, en Ardèche. Les habitants n'ont visiblement pas été convaincus par les annonces du Président de la République, hier soir. Plusieurs «gilets» interrogés par La Montagne ont ainsi promis qu'ils allaient «continuer» les mobilisations, par exemple à Creuzier-le-Neuf, Voreppe ou Vichy. Des perturbations sont aussi relevées par Vinci sur l'A89 (Thiers, Tarare).
Une assemblée générale aura lieu ce soir à la salle des fêtes du Magny, à Montceau-les-Mines, afin de déterminer des suites à donner au mouvement, au lendemain des annonces d'Emmanuel Macron.
» Suivez notre direct sur la réponse du gouvernement aux revendications des «gilets jaunes» 
Ce matin, des ronds-points restent occupés dans plusieurs sites, selon France 3, comme Calais, Douai ou Dunkerque. Bison Futé rapporte également des barrages filtrants dans la région, comme sur l'A2, dans le sens ouest-est entre Paris et la Belgique, au nord de Valenciennes. Un autre barrage est prévu aujourd'hui au niveau d'Avesnes-sur-Helpe, ainsi qu'à Marle.
La mobilisation reste visible en Normandie, dont à Mauquenchy ou à Lisieux, où les «gilets jaunes» ont promis de «continuer le combat».
» LIRE AUSSI - Laurianne Rossi (LaREM): «les grandes entreprises et les plus fortunés doivent contribuer davantage» 
Selon France Bleu, tôt ce matin, des blocages ou filtrages ont été organisés devant les lycées, notamment à Châteaulin, Quimper ou Brest. De plus, le blocage de l'Université Rennes II a été reconduit hier, et sera donc effectif aujourd'hui encore. Les mobilisations devraient également continuer à Brest, Mellac, Ploubezre ou encore Pontivy. Pour l'heure, Vinci autoroutes ne constate aucun ralentissement sur son réseau dans la région.
Vinci Autoroute rapporte plusieurs manifestations organisées au niveau des péages de la région, dont à Chemillé-en-Anjou, ou à Boufféré. Hier soir, peu avant minuit, Bison futé relevait également une manifestation en cours sur l'A81, à l'ouest de Laval, entre Le Mans et Rennes, au niveau de La Gravelle.
Là encore, les «gilets jaunes» organisent plusieurs manifestations dans la région, et sont présents aux péages , ainsi que sur les péages de Marmande et Langon, entre Bordeaux et Toulouse. Ce matin, sur le réseau Cofiroute, Vinci relève une manifestation sur l'A10, à la sortie de Châtellerault Nord. De même, des perturbations sont visibles sur l'A62, au niveau de Langon, tout comme sur l'A63, à Capbreton.
Hier soir, la situation s'est tendue dans la commune de Guéret, dans la Creuse: selon La Montagne, une manifestation d'agriculteurs a mal tourné, et des face-à-face ont eu lieu entre les CRS et les manifestants jusqu'à 21h environ. Le quotidien rapporte qu'un membre du syndicat des jeunes agriculteurs de la Creuse a été hospitalisé. De plus, la préfecture des Landes, à Mont-de-Marsan, a été murée hier soir par des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - Macron annonce un coup de pouce aux «smicards»... qui était déjà dans son programme 
Des «gilets jaunes» ont été vus au péage, à l'est de Tarbes, entre Saint-Gaudens et Bayonne. A Toulouse, une manifestation est également prévue par les lycéens, en réponse à l'appel national de l'UNL. Elle partira de la place Arnaud-Bernard, à 14h, et plusieurs organisations syndicales s'y joindront.
Vinci fait également état de perturbations, ce matin, sur l'A20, au niveau d'Aussonne, ainsi que sur l'A61, notamment au niveau de Carcassonne et de Castelnaudary, ou encore sur l'A64 (Tarbes, Tournay). Les manifestants occupent également le péage de Cressensac, au sud de Brive-la-Gaillarde et sont présents à Valence d'Agen comme à Castelsarrasin. L'A9 est aussi ralentie, au niveau d'Agde, Sète, Narbonne et Perpignan.
Vinci décrit plusieurs manifestations le long de l'A7, entre l'Auvergne-Rhône-Alpes et la Provence-Alpes-Côte-d'Azur (Tain, Loriol, Montélimar, Bollène, Avignon, Orange), ainsi que de plusieurs autres routes, comme l'A87 (Chemillé, en Pays de la Loire).
Selon Vinci autoroutes, «un filtrage est toujours en cours» au niveau de La Barque, sur l'A8, rallongeant le temps de trajet entre Aix-en-Provence et Nice. De même, des manifestants sont aussi présents, comme depuis plusieurs jours, à Bandol, Manosque, Auriol ou encore Fréjus. Var Matin relève aussi des manifestants au péage du Muy et rappelle que le tunnel de Toulon est ralenti.
A VOIR AUSSI - Gilets jaunes: marquent-ils contre leur camp? 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/11/20002-20181211ARTFIG00085-les-annonces-de-macron-vont-plomber-le-deficit-public.php" date="2018-12-11">
«Gilets jaunes»: les annonces de Macron vont creuser le déficit public
Les mesures annoncées par le président de la République devraient coûter plus de 10 milliards d'euros aux finances publiques. Une facture qui va faire basculer le déficit au-delà des 3% du PIB l'an prochain.
Le gouvernement voulait absolument maintenir le déficit public sous les 3% l'an prochain mais les «gilets jaunes» sont passés par là. Pour tenter de calmer leur colère, Emmanuel Macron a dû faire plusieurs annonces dont une hausse de la rémunération des salariés payés au Smic, la suppression de la hausse de la CSG d'une partie des retraités et la défiscalisation des heures supplémentaires. Des mesures qui devraient coûter plus de 10 milliards d'euros aux finances publiques.
» LIRE AUSSI - Smic, CSG, heures supplémentaires... les mesures économiques annoncées par Macron 
D'où un impact sur le déficit. Edouard Philippe l'a reconnu ce mardi devant le Sénat: «nous sommes en train de préparer un choc fiscal sur le travail. Cela implique forcément des conséquences en termes de déficit. Nous savons qu'il y aura un impact sur le déficit de l'année 2019. Nous devons veiller à ce que la dépense publique soit maîtrisée». 
Plus tôt dans la journée, le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin a déclaré ce mardi devant les sénateurs que le déficit public 2019 devrait s'établir à 2,5% du PIB, hors impact du CICE. «Nous sommes aujourd'hui entre l'annonce du Premier ministre de l'arrêt de la taxation carbone et les annonces du président de la République à dix milliards, donc à 0,5 point de dégradation des finances publiques», a-t-il poursuivi. Ce chiffre sera donc amplifié par la transformation du CICE en baisses de charges pérenne. Cette mesure, inscrite dans le PLFSS 2019, va obliger l'État à verser l'an prochain aux entreprises à la fois 20 milliards au titre du CICE, qui est remboursé au titre des années précédentes, et 20 milliards supplémentaires immédiatement au titre des baisses de charges de l'année en cours. Cela devrait peser à hauteur de 0,9 point sur les comptes publics, ce qui porterait le déficit à 3,4%, effectivement au-dessus du seuil. 
«C'est pour une année» et «l'année d'après, nous n'aurons pas cet effet d'accumulation des deux mesures et on retrouvera un rythme en dessous des 3%», a précisé Richard Ferrand, le président de l'Assemblée nationale, ce matin sur RTL. «La concomitance de la double dépense concernant le CICE est exceptionnelle donc cela ne jouera pas durablement sur le déficit», confirme-t-on du côté de Rexecode.
C'est dans ce contexte que la Commission européenne a annoncé mardi qu'elle réexaminerait le budget de la France au cours du deuxième trimestre 2019, quand elle publiera ses nouvelles prévisions économiques.
Hausse du smic, CSG... : qui doit payer ? - Regarder sur Figaro Live
Il est vrai que les mesures vont peser lourdement dans le budget: dans le détail, l'annulation de la hausse de la CSG pour les retraités dont la pension est comprise entre 1200 et 2000 euros devrait coûter près de 2 milliards d'euros, selon Les Échos . Le coût de la défiscalisation des heures supplémentaires est estimé à 1,5 milliard d'euros tandis que leur désocialisation (exonération de charges sociales) doit coûter 2 milliards d'euros environ. Enfin, la revalorisation accélérée de la prime d'activité, qui devrait permettre l'augmentation de 100 euros des salaires au niveau du Smic, va coûter dans les 900 millions d'euros. À quoi il faut ajouter les 4 milliards de l'annulation des taxes sur les carburants et les 500 millions des premières annonces d'Édouard Philippe en novembre (super prime à la conversion, aide au remplacement de la chaudière…). 
Cette facture va s'inscrire dans un contexte de ralentissement de la croissance. Le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, a prévenu que le mouvement des «gilets jaunes» allait faire perdre 0,1 point de croissance à la France sur le dernier trimestre. Les Échos croient savoir que 4 milliards d'euros de recettes fiscales échapperont ainsi à l'État. 
«Tout cela complique une équation budgétaire déjà compliquée. Si ces mesures ne sont pas financées par une hausse des recettes et des économies supplémentaires, la prévision de déficit va assez vite grimper à 3,5%. Et avec une croissance annuelle que nous estimons à 1,3% l'an prochain, on pourrait aller jusqu'à 3,7%», confie au Figaro Emmanuel Jessua, directeur des études de l'institut d'études économiques Rexecode. Au-dessus, donc, de la barre fatidique des 3% surveillée par Bruxelles.
Dès hier, l'Élysée insistait également sur le «pur jeu d'écriture comptable» que constituait cette transformation. Sans elle, la prévision de déficit est de seulement 1,9%, «loin des 3%», ce qui laisse «un peu de marge». Malgré son effet amplificateur sur le déficit, la transformation du CICE l'an prochain n'est pas remise en cause, a tenu à signaler ce matin Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement. «Il n'y a pas de raison de reporter», selon lui.
Les entreprises pourraient toutefois être sollicitées autrement pour atténuer les effets des annonces d'hier sur le déficit. «On pourrait décider de mettre en place une contribution temporaire, comme une surtaxe exceptionnelle sur les grandes entreprises. Cela a déjà été fait par le passé», rappelle Emmanuel Jessua. Le sujet devrait être sur la table lors des discussions qui se dérouleront à l'Élysée mercredi entre Emmanuel Macron et les grandes entreprises. «Les entreprises doivent prendre leur part à l'effort demandé», a prévenu Benjamin Griveaux. Le Medef, de son côté, a déjà fait savoir qu'il n'accepterait pas que les entreprises payent seules la facture des mesures annoncées pour calmer la colère des «gilets jaunes». 
Le patron des patrons, Geoffroy Roux de Bézieux, indique que la priorité doit être de réduire les dépenses publiques. Vrai mais compliqué, selon le directeur des études de Rexecode. «Si on veut éviter que le déficit aille très nettement au-delà des 3%, il faut aller plus loin dans l'effort structurel de baisse de la dépense. Mais dans le contexte actuel, cela va être difficile», note-t-il. En attendant, Bruxelles affirme suivre la situation «avec attention». «Nous sommes en contact constant avec les autorités françaises», a fait savoir le commissaire européen aux Affaires économiques, Pierre Moscovici. Mais ce dernier a déjà laissé entendre qu'il n'était «pas question de retour à une procédure de déficit excessif» pour la France. «Il faudrait pour cela être au-dessus de 3% pendant deux ans, ou au-dessus de 3,5% pendant un an», rappelle-t-il.
Gilets jaunes : marquent-ils contre leur camp ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/11/20002-20181211ARTFIG00292-pouvoir-d-achat-pour-financer-les-mesures-l-executif-creuse-le-deficit.php" date="2018-12-11">
Pouvoir d'achat: pour financer les mesures, l'exécutif creuse le déficit
VIDÉO - Le gouvernement chiffre les mesures pour apaiser la crise des «gilets jaunes» à 10 milliards d'euros. Le déficit dépassera la barre des 3 % du PIB.
Après les annonces qui se voulaient spectaculaires, lundi soir, d'Emmanuel Macron, l'intendance gouvernementale a du mal à suivre. Il faut dire que le plan, dégainé dans l'urgence par le chef de l'État en réponse à la mobilisation des «gilets jaunes», est difficile à faire entrer dans la quadrature budgétaire. D'autant plus que les contours de quelques-unes des mesures présidentielles restent très flous.
» LIRE AUSSI - Prime de Noël 2018: montant, date de versement, bénéficiaires 
Le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, a égrené le détail du plan présidentiel devant le Sénat, mardi. Deux milliards d'euros seront rendus aux retraités gagnant 2000 euros ou moins par mois, via l'annulation de la hausse de la CSG. Les salariés toucheront 2,5 milliards grâce à l'exonération des heures supplémentaires. La suppression, déjà annoncée la semaine dernière, de la hausse de la taxe carbone, creusera un trou de 4 milliards. Quant à la hausse de revenu de 100 euros pour les salariés au smic, elle devrait coûter 600 millions d'euros, selon les calculs de Bercy. C'est du moins le montant de la rallonge que le gouvernement a demandé au Sénat de voter à la va-vite mardi matin. Mais le premier ministre a prévenu que la mesure pourrait concerner davantage que les seuls bénéficiaires de la prime d'activité, et aussi tous les salariés rémunérés au salaire minimum. De quoi alourdir éventuellement le coût de la mesure.
Eric Heyer, économiste, analyse les annonces d'Emmanuel Macron - Regarder sur Figaro Live
Ces dernières semaines, la facture n'a cessé de grimper alors que se succédaient les réponses à contretemps de l'exécutif aux exigences des «gilets jaunes». Après le premier samedi de manifestation, le gouvernement avait concédé un premier geste - maintenu à ce jour - de 500 millions. Après le second samedi, la résurrection d'une taxe flottante sur les carburants pour lisser l'envolée des cours de pétrole aurait pu coûter 1 milliard. Après le troisième samedi, la suspension de la hausse de la taxe carbone durant six mois, puis pour un an, a fait grimper la douloureuse à 4 milliards. Après un quatrième samedi de mobilisation, Emmanuel Macron a doublé la mise avec les mesures de pouvoir d'achat annoncées lundi soir.
» LIRE AUSSI - Quand un très sérieux institut de conjoncture allemand étrille les mesures de Macron 
Toutes ces annonces ont de quoi entraîner le déficit au-delà de la barre fatidique de 3 % du PIB, que la France s'était engagée, devant ses partenaires européens, à ne pas franchir. «Il faut que le travail paie. Ça implique des conséquences sur le déficit», a reconnu le premier ministre lors des questions au gouvernement à l'Assemblée, mardi après-midi. Avant d'ajouter que le gouvernement sera «extrêmement attentif à l'évolution des dépenses». Gérald Darmanin a chiffré le dérapage, mardi après-midi devant le Sénat. «Nous sommes aujourd'hui, entre l'annonce du premier ministre de l'arrêt de la taxation carbone et les annonces du président de la République, à 10 milliards, donc à 0,5 point de dégradation des finances publiques», a-t-il précisé. Le déficit devrait donc à ce stade culminer à 3,4 % du PIB l'année prochaine, au lieu de 2,9 % initialement visés. 
«Il faut que le travail paie. Ça implique des conséquences sur le déficit»
Édouard Philippe, mardi, à l'Assemblée nationale
Mais ceci «avant gages, en d'autres termes avant les mesures d'économie qui seront présentées avant la présentation du projet de budget 2019 à l'Assemblée en nouvelle lecture», précise une source gouvernementale. Bref, «le déficit à 3,4 % n'est donc pas le chiffre définitif». Le gouvernement avance un autre argument pour minimiser encore sa sortie de route. Il faudrait, avance Bercy, retirer du calcul du déficit la transformation du crédit d'impôt compétitivité emploi (CICE), profitant aux entreprises, en baisse pérenne de charges sociales. Cette mesure pèsera 20 milliards d'euros sur le budget, mais seulement en 2019. Sans ce «one-off», pour reprendre le jargon bruxellois, le déficit atteindrait 2,5 %, soit bien moins que les fameux 3 %. Mais encore faut-il que la Commission européenne adhère à cette lecture favorable du déficit français… 
Outre le creusement du déficit, le gouvernement se tourne aussi vers les grandes fortunes et les grandes entreprises pour financer le pack de mesures présidentielles. Emmanuel Macron a reçu les banquiers mardi matin. Il doit recevoir ce mercredi les patrons des grandes entreprises. Ils pourraient être mis à contribution, selon des modalités non encore arbitrées à ce jour. 
L'équation budgétaire s'annonce d'autant plus complexe que la croissance pourrait ne pas être au rendez-vous. La Banque de France a divisé par deux sa prévision pour les trois derniers mois de cette année, de 0,4 % à 0,2 % de croissance. L'économie française manquera donc d'élan pour débuter 2019. Il semble donc de moins en moins probable que l'activité progresse de 1,7 % l'année prochaine, chiffre sur lequel le gouvernement a bâti son budget. Les recettes fiscales pourraient donc se révéler inférieures aux prévisions, creusant d'autant le déficit. 
Hausse du smic, CSG... : qui doit payer ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/12/20002-20181212ARTFIG00133-gilets-jaunes-comment-macron-veut-mettre-les-patrons-a-contribution.php" date="2018-12-12">
«Gilets jaunes»: comment Macron veut mettre les patrons à contribution
S'il ne veut pas rétablir l'ISF, Emmanuel Macron entend néanmoins demander un effort financier aux patrons. Il reçoit les représentants des entreprises ce mercredi à 15h30.
Il ne reviendra pas sur la réforme de l'ISF, mais face à la colère des «gilets jaunes» qui réclament plus de justice fiscale, le président de la République a décidé de faire contribuer davantage les entreprises et leurs patrons. «L'ISF, ça tue la prospérité parce que ça fait fuir les entrepreneurs. On peut avoir tous les jugements moraux mais un pays moderne a besoin aussi de prospérité», affirmait en début de semaine l'entourage d'Emmanuel Macron à l'Élysée. Le président de la République l'a d'ailleurs répété dans son allocution du 10 décembre: «les grandes entreprises» et les Français «les plus fortunés, aident la Nation à réussir», a-t-il dit, rappelant cependant la nécessité pour le gouvernement et le Parlement d'«aller plus loin pour mettre fin aux avantages indus et aux évasions fiscales». «Le dirigeant d'une entreprise française doit payer ses impôts en France et les grandes entreprises qui y font des profits doivent y payer l'impôt, c'est la simple justice.» a-t-il expliqué. Après les responsables du secteur bancaire mardi, il s'apprête donc ce mercredi, à partir de 15h30, à recevoir les représentants des entreprises. Pour l'instant, Emmanuel Macron «laisse seulement une porte ouverte un peu floue», temporisait hier matin sur RTL Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT. Néanmoins, plusieurs pistes sont évoquées.
» LIRE AUSSI - Smic, CSG, heures supplémentaires... les mesures économiques annoncées par Macron 
Le président «démontre ici sa volonté d'encadrer la fiscalité des grands patrons», explique Noël Pons, ancien conseiller au Service central de prévention de la corruption de Bercy. La cible: les patrons d'entreprises françaises qui payent leurs impôts à l'étranger, en toute légalité.Patrick Drahi (Altice), Gérard Wertheimer (actionnaire de Chanel) ou encore Pierre Castel (du groupe de boissons éponyme) font partie de la liste des dirigeants français vivant plus de 6 mois à l'étranger, statut leur permettant d'intégrer la liste des milliardaires français exilés en Suisse,rapporte le magazine suisse Bilan. Pour qu'ils reviennent payer leurs impôts en France, Emmanuel Macron a notamment évoqué la renégociation des conventions fiscales, les contrats particuliers entre la France et les autres pays qui déterminent le lieu d'imposition des revenus. Interrogé mardi sur RMC-BFMTV, Benjamin Griveaux a en outre rappelé que le gouvernement œuvrait pour rapatrier les exiler. Et si de nouvelles mesures devraient être prises prochainement, il a souligné que «la France a été le pays le plus actif lors des recherches concernant les Panama papers». Le gouvernement actuel a aussi réussi à faire «sauter le verrou de Bercy», et instauré une «police fiscale» au sein du ministère de l'économie.
Actuellement, le taux maximum d'imposition est fixé à 45 % pour les revenus dépassant 153.000 euros. L'idée de créer une nouvelle tranche pourrait être envisagée par le gouvernement. Celle-ci interviendrait entre le taux supérieur d'imposition à 45% et la tranche sujette à la surtaxe de 3% acquittée par près de 25.000 contribuables aisés. Pour rappel, cette surtaxe votée en 2011 à l'initiative du premier ministre de l'époque, François Fillon, rehausse de 3% l'imposition sur les revenus supérieurs à 250.000 euros et de 4% ceux au-dessus de 500.000 euros pour une personne seule. Mais pour le moment, rien n'est décidé. «Tout sera versé à la discussion», a rappelé Olivier Dussopt, Secrétaire d'État auprès du Ministre de l'Action et des Comptes publics, interrogé sur ce sujet, ce mercredi sur Cnews.
» LIRE AUSSI - Niches fiscales: ces 100 milliards d'euros qui hérissent les «gilets jaunes » 
C'est le deuxième point sur lequel Emmanuel Macron a directement insisté lundi soir. Les entreprises «qui réalisent des profits en France devront payer l'impôt français», a-t-il rappelé. L'objectif sera de mettre «fin aux avantages indus et à l'évasion fiscale». Si rien n'est encore acté, des pistes concernant l'imposition des grands groupes sont déjà lancées. Parmi elles, la taxe «Gafa» veut empêcher les géants du numérique (Google, Amazon, Apple...) de profiter des disparités du système fiscal européen pour minimiser leurs impôts. «Une priorité absolue» rappelait Bruno Le Maire au Parlement européen. Et si cette mesure nécessite l'approbation des 27 pays européens, le gouvernement a déjà décidé d'appliquer cette taxe à la France dès l'année prochaine, «en cas d'échec des négociations» rappelait le ministre de l'économie jeudi dernier sur France 2.
Selon les Échos, une surtaxe d'impôts sur les sociétés pourrait aussi être réintroduite, la même que celle qui avait permis de combler la perte liée à l'invalidation de la taxe à 3% sur les dividendes en 2017. Cette taxe s'appliquait aux entreprises réalisant un chiffre d'affaires supérieur à un milliard d'euros par an à l'époque, soit quelque 300 sociétés. Mais le gouvernement «devra quoi qu'il en soit bâtir de nouveaux concepts fiscaux à l'heure où l'économie se délocalise et les échanges se font à distance» explique au Figaro Jean-Philippe Delsol, avocat fiscaliste. Pour lui, la priorité est d'éviter «de sanctionner les entreprises avec des impôts mis en place de manière arbitraire». Toutefois, dans une période d'«urgence sociale absolue» rappelait Muriel Pénicaud vendredi dernier sur BFM, la ministre du travail attend des grandes entreprises qu'elles «montrent l'exemple».
Par ailleurs, la possibilité de faire une pause l'an prochain dans la trajectoire de baisse du taux de l'impôt sur les sociétés est envisageable. Ce dernier doit passer de 33% à 31% en janvier 2019 avec un objectif final de 25% en 2022.
» LIRE AUSSI - Comment Bercy veut réformer l'impôt sur les sociétés 
Pour les finances publiques, le coût de la transformation du CICE en charge pérenne, inscrite dans le PLFSS votée lundi dernier, est évalué à 20 milliards d'euros aujourd'hui. Elle représentera le montant double en 2019, lors de la mise en action de la baisse des charges sociales. Son report n'est pas du tout du goût des chefs d'entreprise, qui y voit déjà un fort manque à gagner. Pour le moment, le gouvernement n'envisage pas de la remettre en question, même si se pose la question du financement des dernières mesures annoncées par le président. La transformation du CICE «n'a pas de raison d'être reportée», a affirmé mardi Benjamin Griveaux , le porte-parole du gouvernement sur BFMTV, soulignant que l'État devait «tenir ses engagements».
CSG, smic, heures supp'... : un pied de nez à l'Europe ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/12/20002-20181212ARTFIG00253-europe-la-bce-defiee-par-le-brexit-et-les-gilets-jaunes.php" date="2018-12-12">
Europe : la BCE défiée par le Brexit et les «gilets jaunes»
Le conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne se réunit ce jeudi à Francfort, alors que le Brexit fragilise la croissance et que l'Italie et la France s'accommodent difficilement des disciplines de l'euro.
La réunion des 26 gouverneurs de la BCE échappera à coup sûr à la routine. C'est tout d'abord la dernière séance de l'année et la BCE doit publier ses nouvelles prévisions économiques pour 2019 qui risquent fort d'être révisées à la baisse. 
Il lui faudra par ailleurs confirmer la fin de «l'assouplissement quantitatif» au 1er janvier 2019, cette politique monétaire extraordinairement généreuse décidée en janvier 2015 qui a conduit la BCE à acheter pratiquement 2.600 milliards d'euros de dettes publiques. Ce fut une facilité bénite pour les États qui ont pu financer leurs déficits à des taux anormalement bas (0,75 % pour les bons du Trésor français à 10 ans).
Les perspectives économiques hésitantes sont exacerbées par un climat politique de plus en plus tendu au sein même de la zone euro
Bien plus exceptionnel, la rencontre des grands argentiers sera la dernière avant le 20e anniversaire de l'euro, qui a vu le jour le 1er janvier 1999. Même si le registre de l'émotion n'est pas son fort, Mario Draghi va devoir fendre l'armure et répondre à cette question simple lors de sa conférence de ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/15/20002-20181215ARTFIG00012-ces-secteurs-qui-patissent-depuis-un-mois-de-la-crise-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-15">
Ces secteurs qui pâtissent depuis un mois de la crise des «gilets jaunes»
VIDÉO - À l'approche des fêtes de fin d'année, commerçants, entreprises de transport et de logistique, hôteliers et restaurateurs accusent d'importantes pertes de chiffre d'affaires et s'inquiètent pour la suite.
La facture liée à la crise des «gilets jaunes» ne cesse de s'alourdir. Plus d'un mois après le début du mouvement, et à l'approche des fêtes de fin d'année, commerçants, transporteurs et hôteliers accusent des pertes de chiffre d'affaires considérables. Le point sur ces secteurs particulièrement malmenés.
Les centres commerciaux subissent de plein fouet la crise des «gilets jaunes». Le Conseil national des centres commerciaux estime à 2 milliards d'euros la perte de chiffre d'affaires liée aux cinq week-ends de mobilisation. À quelques jours de Noël, cette perte n'est pas récupérable, estime le délégué général du CNCC, Gontran Thüring. «La fréquentation des centres commerciaux a encore baissé de plus de 10% samedi dernier par rapport au même jour de l'année dernière, selon l'indice CNCC/Quantaflow» qui se base sur un comptage automatique réalisé dans 280 centres commerciaux, sur les 800 que compte le pays. Estimant qu'il y a «urgence», le secteur demande des mesures pour faciliter l'accès des centres commerciaux, en particulier en périphérie. Que soient «accélérées les procédures d'autorisation des ouvertures dominicales supplémentaires» et que soit instauré «un juste équilibre de la pression fiscale sur toutes les formes de commerce», avec un relèvement de la taxation des plateformes de commerce en ligne de type Amazon.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: de lourdes pertes pour Vinci Autoroutes 
De son côté, la Fédération du Commerce et de la Distribution estimait vendredi à 1 à 2 milliards d'euros la perte de chiffre d'affaires pour le commerce de détail depuis le début du mouvement. La fréquentation des commerces est globalement en berne. L'observatoire de la fréquentation des magasins Procos/Stackr a mesuré, sur tout le territoire, une chute moyenne de 12,5 % de la fréquentation des magasins des centres commerciaux comme ceux des centres-villes depuis début décembre. Certaines enseignes observent toutefois depuis le début du mouvement des «gilets jaunes» un «décalage des ventes du dimanche au vendredi», mais pas d'arrêt. Face à cette situation, le gouvernement a appelé les Français à soutenir les petits commerçants pour leurs achats de fin d'année, en évitant, si possible de se reporter sur les plateformes de commerce en ligne, type Amazon.
Le secteur du tourisme est aussi fortement impacté par la crise des «gilets jaunes». «L'image de la France qui est renvoyée à la clientèle étrangère est désastreuse» s'alarme .Jean-Virgile Crance, président du groupement national des chaînes hôtelières (GNC). Les professionnels du secteur de l'hôtellerie-restauration redoutent des répercussions sur leurs activités dans les six prochains mois. La clientèle étrangère commence déjà à bouder la France. Rien que sur les réservations aériennes au niveau international, le GNC a observé une baisse de -5,4% en novembre et de -10% en décembre. «Début décembre, on a eu cette année 20% de réservations en moins de clients étrangers, Anglais, Allemands, Chinois», indique Jean-Virgile Crance. Et il n'y a pas que les touristes étrangers qui se détournent de la destination France. «À Paris et en Île-de-France, sur la semaine du 31 décembre, on a enregistré environ 30% d'annulations dont un tiers de clientèle française», indique-t-il. 
Le phénomène n'est pas sensible qu'à Paris. «Globalement en France, l'activité hôtelière connaît un coup de frein de l'ordre de -20 à -25% de réservations qui ne se font pas, aussi bien de la part d'une clientèle de loisir que professionnelle», ajoute le président du GNC. Très pessimiste, il redoute des conséquences «désastreuses» sur les six prochains mois. «On n'a pas de visibilité sur la suite du mouvement alors par précaution, les gens annulent ou ne réservent pas. C'est catastrophique, se désole-t-il. D'autant que nous avions beaucoup travaillé après les attentats de 2015 pour renouer avec l'attractivité touristique de la France». Et les efforts avaient payé. Sur les huit premiers mois de l'année, la fréquentation en France a progressé de 2,3%.
Autre activité durement impactée: la logistique et le transport routier. Depuis le 17 novembre, ce secteur accuse une perte d'exploitation de 600 millions d'euros. Soit 30% de baisse d'activité par rapport à l'an passé, à la même période. «Le transport routier de marchandise est une cible plus sensible aux blocages, au niveau des ronds-points des grandes surfaces, pour la livraison des commerces de détail ou de marchandises d'entrepôt à entrepôt» explique Pascal Vendalle, de l'Union transport et logistique de France (UTL) deuxième fédération du secteur qui représente 1600 entreprises et 14.600 salariés. «La situation est particulièrement critique pour l'alimentaire. Les stocks de marchandises peuvent être entièrement détruits quand nos poids lourds sont bloqués». Les perturbations sont surtout «problématiques» dans le sud-est du pays. «Sur un entrepôt logistique près de Nime, on accuse des pertes de +80% d'activité certaines semaines» souligne-t-il.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une lourde facture à financer pour l'économie française 
Pour faire face, une «cellule de crise» a été mise en place. «Tous les matins à 11h, on fait un point sur les blocages», ajoute Pascal Vendalle. «Si besoin, on appelle les forces de l'ordre. Mais souvent les manifestants reviennent ou bloquent ailleurs.» Certaines entreprises du secteur ont dû avoir recours au chômage partiel dans des entrepôts bloqués, ou faire travailler davantage leurs chauffeurs. «On a obtenu des dérogations sur les heures de livraison, pour pouvoir rouler de samedi 22h à dimanche 22h», précise Pascal Vendalle. «Pour les pertes de chiffre d'affaires on nous dit de nous tourner vers les assurances, mais comment justifier les dommages lorsque certains poids lourds se trouvent bloqués, interroge le transporteur. Ce n'est pas comme des magasins brûlés».
L'activité du secteur privé en France est tombée en décembre à son plus bas niveau en deux ans et demi, se rétractant sous l'effet du mouvement des «gilets jaunes», selon un indice provisoire publié vendredi dernier par le cabinet IHS Markit. L'indice flash composite de l'activité globale chute lourdement à 49,3, contre 54,2 en novembre. Un indice inférieur à 50 signale un repli de l'activité, tandis qu'une valeur supérieure à ce seuil témoigne d'une expansion du secteur. Le cabinet précise que «c'est dans le secteur des services que les conséquences sont les plus marquées», avec le premier repli de ce secteur depuis juin 2016 et un indice à 49,6 en décembre, contre 55,1 le mois dernier. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/17/20002-20181217ARTFIG00166-la-france-taxera-les-geants-du-numerique-a-partir-du-1er-janvier-2019.php" date="2018-12-17">
Taxe GAFA : la France imposera les géants du numérique à partir du 1er janvier 2019
VIDÉO - Sans attendre son adoption au niveau européen, la France va prélever une taxe sur le chiffre d'affaires des Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon, etc...). Le gouvernement compte sur ces recettes pour financer en partie les mesures sociales annoncées en réponse à la colère des «gilets jaunes».
En discussion depuis plusieurs mois, le projet d'une «taxe Gafa», se concrétise enfin. Si les négociations européennes peinent encore à trouver une issue concernant l'harmonisation du traitement fiscal des géants du numérique que sont les entreprises comme Google, Apple, Facebook, Amazon, etc, la France a décidé de ne plus attendre. Le ministre français de l'Économie et des Finances, Bruno Le Maire, l'a confirmé ce lundi: l'Hexagone commencera à prélever la taxe sur les Gafa à compter du 1er janvier prochain. Jeudi dernier, il avait déjà laissé entendre que le gouvernement appliquerait cette taxe en France dès l'année prochaine, «en cas d'échec des négociations» au niveau européen.
» LIRE AUSSI - «Google paiera s'il y a une taxe» en France 
«La taxe s'appliquera en tout état de cause au 1er janvier 2019 et elle portera donc sur l'ensemble de l'année 2019 pour un montant que nous évaluons à 500 millions d'euros», a affirmé Bruno Le Maire, lors d'une conférence de presse à Paris. Cette mesure «pourrait être introduite dans la loi Pacte», approuvée en première lecture à l'Assemblée nationale et qui devrait être soumise au Sénat en début d'année prochaine. Le ministre a toutefois précisé que cette taxe sur les géants du numérique, qui paient en moyenne 9 % d'impôt en Europe, là où les entreprises traditionnelles paient 23 %, ne se limitera pas au chiffre d'affaires prévu dans la directive européenne. Celle-ci s'étendra également «aux revenus publicitaires, aux plateformes et à la revente de données personnelles».
«Les grandes entreprises qui font des profits [en France] doivent y payer l'impôt, c'est la simple justice» avait déclaré Emmanuel Macron lors de son allocution du lundi 10 décembre en réponse à la crise des «gilets jaunes», donnant ainsi son feu vert à la potentielle taxation de ces géants du numérique. Le gouvernement français compte en effet sur cette taxe pour financer en partie les mesures sociales annoncées il y a une semaine par le président de la République, dont le coût est estimé à environ 10 milliards d'euros.
Sur ce dossier, Bruno Le Maire n'a pas baissé les bras et espère toujours que la nouvelle taxe sera adoptée par les 27 pays de l'union européenne d'ici au mois de mars. «Notre détermination à obtenir avant le mois de mars 2019 une décision européenne à l'unanimité sur une directive est totale», a-t-il assuré, précisant s'être entretenu récemment au téléphone avec le ministre allemand des Finances Olaf Scholz. «Nous allons engager des démarches avec mon homologue allemand pour convaincre les quelques États qui restent opposés à cette taxation du numérique au niveau européen», a-t-il affirmé. «J'espère que l'Europe sera à la hauteur de ses ambitions et de ses valeurs», a-t-il ajouté. 
En Europe, la France n'est pas la seule à perdre patience. L'Espagne et la Grande-Bretagne, qui ont déjà annoncé chacune un projet, ont réaffirmé leur intention de le mettre en œuvre sans attendre un accord européen. Quant au ministre italien de l'Économie, Giovanni Tria, il a déclaré que son pays agirait de son côté si l'UE était incapable de parvenir à un compromis avant la fin de cette année. Hors Europe, des initiatives pour taxer les Gafa et d'autres géants du numérique ont aussi été mises en place, en Inde et à Singapour notamment.
» LIRE AUSSI - Pourquoi l'Europe peine à s'accorder sur la «taxe Gafa» 
À VOIR AUSSI: Le Maire: «Il est temps que les géants du numérique paient leur juste impôt» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/17/20002-20181217ARTFIG00254-ces-millions-d-heures-sup-non-payees-qui-suscitent-la-colere-des-policiers.php" date="2018-12-17">
Policiers : Castaner veut s'atteler au «chantier» du paiement des heures supplémentaires
VIDÉO - Fin 2017, le nombre d'heures supplémentaires non récupérées par les personnels de la police nationale et non indemnisées s'élevait à 21,82 millions d'heures. Une situation qui s'est aggravée avec la menace terroriste et la crise des «gilets jaunes».
Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, veut s'atteler au «chantier» du paiement des heures supplémentaires dues aux policiers. Ces derniers menacent d'un mouvement social après avoir été fortement mobilisés pour les manifestations des «gilets jaunes». Le gouvernement propose par ailleurs une prime exceptionnelle de 300 euros aux forces de l'ordre mobilisées pour faire face au mouvement des «gilets jaunes», selon un amendement déposé ce mardi dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances 2019.
» LIRE AUSSI - Plusieurs syndicats de police demandent aux «gilets jaunes» de faire une pause 
«L'État doit actuellement presque 275 millions d'euros à ses policiers au titre des heures supplémentaires - non pas de ces derniers mois ou de cette dernière année, mais depuis des dizaines d'années. C'est un chantier que je veux ouvrir», a déclaré ce mardi Christophe Castaner à l'issue d'une cérémonie de naturalisation au Panthéon, à Paris. «Nous n'avons pas le droit d'avoir une dette de cet ordre-là», a poursuivi le ministre, qui reçoit les syndicats policiers à Beauvau à partir de 18h.
Le ministre s'est toutefois refusé à préciser tout calendrier: «Je ne peux pas dire d'un claquement de doigts que je vais trouver 275 millions d'euros (...). Ça nous prendra un peu de temps, on ne trouve pas comme ça en quelques semaines un tel montant». Également interrogé sur la prime réclamée par certains syndicats, le ministre a assuré qu'il en parlerait avec les partenaires sociaux tout en ajoutant que «personne n'a pensé qu'on achetait une colère avec de l'argent».
Pour rappel, samedi 15 décembre, un syndicat de police (Unité SGP Police-Force ouvrière) a annoncé «solennellement l'acte 1 de la colère des policiers», dès 2019, sans donner plus de détails. 
Dans la foulée, lundi, le syndicat Alliance a demandé «à tous les policiers de France de ne sortir que sur appel» ce mercredi, sous le mot d'ordre «fermons les commissariats», afin d'obtenir du gouvernement de meilleures conditions de travail et de rémunération. À ce propos, Christophe Castaner s'est montré rassurant ce mardi: «Ils ne bloqueront pas les commissariats parce qu'ils ont le sens du service public», a-t-il affirmé, précisant ne pas penser «que les policiers soient ‘gilets jaunes'». «Je pense que les policiers, au contraire, ont protégé la République quand certains ‘gilets jaunes' l'ont attaquée», a-t-il dit.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Vinci va envoyer la facture aux automobilistes 
Locaux insalubres, manque d'effectifs et de véhicules, insécurité croissante.... les revendications des policiers sont connues depuis longtemps. Le ministre de l'Intérieur a d'ailleurs expliqué ce mardi qu'il fallait «améliorer leurs conditions de travail, le fait que nos policiers travaillent dans des conditions matérielles, immobilières, satisfaisantes, dans des véhicules en bon état, avec des moyens de protection et de défense, sécurisés... tout ça, ce sont des objectifs que nous avons». Le non-paiement de nombreuses heures supplémentaires (qui concerne uniquement les gardiens de la paix) contribue également à l'exaspération des policiers. 
Selon un rapport sénatorial publié en juin 2018, «le stock d'heures supplémentaires non récupérées par les personnels de la police nationale et non indemnisées s'élevait, à la fin 2017, à 21,82 millions d'heures, niveau jamais atteint à ce jour». Et la situation ne s'est pas améliorée depuis. «Je pense qu'on est aujourd'hui à 25 millions d'heures supplémentaires non payées», nous explique Yves Lefebvre, secrétaire général Unité SGP Police FO. À environ 12 euros l'heure supplémentaire, ces heures impayées correspondent à une somme avoisinant les 300 millions d'euros, calcule Yves Lefebvre. Le chiffre avancé par Christophe Castaner ce mardi est de 275 millions d'euros.
Pour rappel, lundi 10 décembre, dans un courrier adressé à Emmanuel Macron et révélé par Nice-Matin, le député LR des Alpes-Maritimes Eric Ciotti avait estimé que «le nombre d'heures théoriques moyen par agent concerné s'élève à près de 158 heures, pour un coût moyen par agent proche de 2.000 euros». 
«Les collègues ne peuvent pas récupérer leurs heures sinon ça affaiblit la présence policière sur le terrain»
Yves Lefebvre (secrétaire général Unité SGP Police FO)
Ce constat se heurte à une situation inextricable. D'une part, comme nous l'explique Patrice Ribeiro - patron de Synergie-officiers -, «l'État n'a pas les moyens de payer les heures impayées et donne des compensations». Mais en raison du climat actuellement très tendu en France, les policiers ne peuvent pas bénéficier de ces compensations. «Entre les attentats, l'évacuation des ‘gilets jaunes' des ronds-points et les missions du quotidien, les collègues ne peuvent pas récupérer leurs heures sinon ça affaiblit la présence policière sur le terrain», détaille Yves Lefebvre. Même son de cloche chez Patrice Ribeiro: «On est en période de très forte tension et les effectifs sont très sollicités. On donne aux policiers des compensations qu'ils ne peuvent pas prendre. C'est le serpent qui se mord la queue». 
Patrice Ribeiro raconte que des gardiens de la paix en fin de carrière ont parfois accumulé plusieurs mois, voire plusieurs années de jours qu'ils n'ont pas pu prendre. «Prenons l'exemple d'un gardien de la paix de 57 ans. S'il a 3 ans de jours accumulés, il peut poser ses jours payés comme s'il était en activité mais on ne peut pas le remplacer», détaille-t-il. Une situation totalement ubuesque. «À ne pas vouloir payer maintenant, l'administration paie plus tard en jours d'absence», conclut Patrice Ribeiro. 
À moins que l'État ne se décide finalement à régler toutes les heures supplémentaires non récupérées par les personnels de la police nationale afin d'apaiser la colère qui monte, comme semble le laisser entendre Christophe Castaner ce mardi. C'est en tout cas ce que préconise Yves Lefebvre. «On pourrait aller sur un plan de remboursement étalé sur 2-3 ans», estime-t-il. Selon une de nos sources, la problématique des heures supplémentaires est en tout cas actuellement à l'étude au ministère de l'Intérieur.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: «Ma compagnie a tiré plus de 1000 grenades lacrymogènes», témoigne un CRS 
Une autre piste consiste à obliger les personnels à récupérer leurs heures supplémentaires, malgré les nombreuses difficultés décrites précédemment. En juin 2018, le premier ministre Édouard Philippe a répondu à un référé de la Cour des comptes relatif aux rémunérations et au temps de travail dans la police et la gendarmerie nationales. «Le projet d'arrêté portant organisation du temps de travail remplacera les instructions générales relatives à l'organisation du travail dans la police nationale de 2002 et modifiera les règles sur les modes de récupération des heures supplémentaires», est-il expliqué. «Dès l'entrée en vigueur de ce texte, qui doit intervenir au plus tard en janvier 2019, les chefs de service pourront obliger les personnels, en fonction des nécessités du service, à récupérer leurs heures supplémentaires au-delà d'un seuil de 100 heures générées à compter d'une date en cours de détermination. Cet arrêt du flux de la production des heures supplémentaires conduira mécaniquement, à moyen terme, à réduire leur stock», poursuit le courrier. 
À VOIR AUSSI:Le syndicat de policiers Alliance appelle à la grève le 19 décembre 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/17/20002-20181217ARTFIG00307-donald-trump-invoque-paris-qui-brule-pour-mettre-la-pression-sur-la-fed.php" date="2018-12-17">
Donald Trump invoque «Paris qui brûle» pour mettre la pression sur la Fed
Le président américain ne cesse de vanter la bonne santé économique de son pays alors que «le monde explose et que Paris brûle».
Quel est le rapport entre la crise des «gilets jaunes» en France et les taux directeurs de la Fed, la banque centrale américaine? Les économistes ne voient pas de lien flagrant. Donald Trump si. Et il le fait savoir, comme à son habitude, par un tweet matinal publié lundi. «C'est incroyable qu'avec un dollar très fort et virtuellement aucune inflation, le monde qui explose autour de nous, Paris qui brûle et la Chine sur la pente descendante, la Fed puisse seulement penser à une nouvelle hausse de taux d'intérêt.»
Le président américain a déjà évoqué à plusieurs reprises les émeutes dans l'Hexagone, preuve, selon lui, du coût du «ridicule accord de Paris» sur le climat.
Cette fois, «Paris qui brûle» symbolise un environnement économique mondial menaçant. Lequel justifie selon Donald Trump que la Fed cesse de remonter ses taux. La prochaine hausse devrait, sauf surprise, être annoncée mercredi soir. Depuis qu'il a nommé Jay Powell à la tête de la Fed, en début d'année, l'hôte de la Maison-Blanche fait pression sur la banque centrale, historiquement indépendante, pour qu'elle cesse ses hausses. Trump redoute un renchérissement du crédit qui freinerait l'économie. Le même pourtant ne cesse de vanter la santé éclatante de l'Amérique qui justifiait jusqu'à présent le resserrement monétaire. Il n'en reste pas moins que Jay Powell a laissé entendre qu'il pourrait lever le pied l'an prochain. Le patron de la Fed, lui aussi, voit des nuages s'amonceler, pas forcément les mêmes que Donald Trump. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/17/20002-20181217ARTFIG00322-gilets-jaunes-les-syndicats-de-policiers-appellent-eux-aussi-a-la-mobilisation.php" date="2018-12-17">
«Gilets jaunes»: une prime de 300 euros pour les forces de l'ordre mobilisées
VIDÉO - Alors que les syndicats de policiers appellent à la mobilisation, sous le mot d'ordre «fermons les commissariats», afin d'obtenir du gouvernement de meilleures conditions de travail et de rémunération, ce dernier a déposé ce mardi un amendement dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances 2019.
Cette annonce suffira-t-elle à apaiser des forces de l'ordre éreintées par un mois de mobilisation des «gilets jaunes» et de gestion de la menace terroriste? Alors que les syndicats policiers ont brandi lundi le spectre d'un mouvement social en réclamant notamment «un retour sur investissement», le gouvernement a décidé de proposer une prime exceptionnelle de 300 euros à tous les agents mobilisés pour faire face au mouvement des «gilets jaunes», selon un amendement déposé ce mardi dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances 2019. Cette annonce intervient à l'approche de la réception des syndicats de policiers à Beauvau par le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, en fin d'après-midi.
» LIRE AUSSI - Ces millions d'heures sup' non payées qui suscitent la colère des policiers 
Le président de la République avait promis le versement d'une prime au cours d'un déjeuner avec des CRS le 3 décembre, au surlendemain des violents affrontements à Paris pendant l'acte III de la mobilisation des «gilets jaunes». Mais il n'en avait pas précisé le montant. Selon cet amendement qui doit être débattu ce soir en nouvelle lecture à l'Assemblée nationale, cette prime «exceptionnelle» destinée à «traduire la reconnaissance de la République» bénéficiera à 111.000 policiers et gendarmes mobilisés au cours des six dernières semaines de crise, en métropole ou en outre-mer. Le coût total de la mesure est estimé à 33 millions d'euros.
Les modalités d'attribution de cette prime, voire son principe, avaient été vertement critiqués par des syndicats policiers. Interrogé sur ladite prime, Christophe Castaner a précisé qu'elle ferait l'objet des discussions avec les syndicats. Par ailleurs, le gouvernement propose dans un autre amendement de verser une «indemnité exceptionnelle» de 200 euros à quelque 5000 employés de préfecture, au titre de la «conduite et de l'appui aux récentes opérations de sauvegarde et de maintien de l'ordre public» lors des manifestations.
Lundi, le syndicat Alliance a d'ores et déjà demandé «à tous les policiers de France de ne sortir que sur appel» ce mercredi, sous le mot d'ordre «fermons les commissariats», afin d'obtenir du gouvernement de meilleures conditions de travail et de rémunération. «Pour cette première journée d'action, les policiers sont conviés à rester dans les services et à ne répondre qu'aux appels d'urgence», a affirmé Alliance dans un communiqué. Celui-ci réclame un «retour sur investissement» et la mise en place d'un «plan Marshall» pour la police. Il demande notamment aux députés de ne pas voter le projet de loi de finances 2019 estimant que le budget consacré aux forces de l'ordre est «insuffisant», relève Frédéric Lagache, secrétaire général adjoint d'Alliance. Pour le syndicaliste, le projet de budget «doit prendre en considération un plan de modernisation tant sur le plan immobilier que sur le plan équipement» mais aussi «l'engagement sans faille des forces de sécurité, non seulement ces dernières semaines mais depuis plusieurs années».
L'Unsa-Police a enjoint les policiers à se lancer dans un mouvement «service minimum - 100% prévention» dès ce mardi. La troisième organisation représentative de la police nationale demande à être reçue par le président de la République et met en garde contre «d'autres actions». «Les ronds-points ne sont pas réservés qu'aux seuls gilets jaunes», a souligné le syndicat dans un communiqué.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une lourde facture à financer pour l'économie française 
Unité-SGP-FO a également lancé un appel à la mobilisation des policiers en plusieurs actes sur le modèle de la contestation des «gilets jaunes». Le syndicat a envoyé mardi un courrier au chef de l'État pour appeler à sa «reconnaissance au-delà des mots et gestes formulés à notre endroit mais demeurés insuffisants pour nos pairs», allusion aux nombreux gestes et messages de soutien adressés par l'exécutif aux forces de l'ordre ces derniers temps. Parmi la batterie d'«avancées sociales» réclamées par le syndicat figurent le paiement du stock d'heures supplémentaires, un effort de l'État sur la prise en charge de certaines cotisations sociales, l'apport de 1000 fonctionnaires chez les CRS ou encore une loi d'orientation et de programmation pour la police nationale. Unité appelle à une prochaine réunion intersyndicale en milieu de semaine et demande des «réponses fortes» de la part du gouvernement avant le 11 janvier 2019. Sinon, il appellera à une mobilisation nationale le 26 janvier, a expliqué son secrétaire général, Yves Lefebvre. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/18/20002-20181218ARTFIG00087-suppression-de-l-isf-peut-on-deja-dresser-un-premier-bilan.php" date="2018-12-18">
Suppression de l'ISF : peut-on déjà dresser un premier bilan ?
FOCUS - Demandé par des «gilets jaunes» ainsi que par l'opposition, le rétablissement de l'ISF n'est pas à l'ordre du jour. Le débat autour de cet impôt reste électrique, plus pour son symbole que pour son poids comptable.
Mesure salutaire pour les uns, hérésie pour les autres, le remplacement de l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF) par l'Impôt sur la fortune immobilière (IFI) est au cœur des préoccupations de nombreux «gilets jaunes». La semaine dernière, le gouvernement a confirmé qu'il ne reviendrait pas sur cette réforme et qu'une première évaluation serait dévoilée en septembre 2019. En face, l'opposition dénonce une suppression coûteuse, ainsi qu'un signal désastreux envoyé aux classes moyennes et populaires. 
A première vue, la suppression de l'ISF ne représente pas un manque à gagner majeur: à l'échelle du budget de l'Etat (291,4 milliards de recettes nettes dans le PLF 2019), cet impôt ne rapportait qu'une somme limitée, de l'ordre de 5 milliards d'euros annuels. D'un point de vue purement comptable, le remplacement de l'ISF par l'IFI représente une perte chiffrée à 3,2 milliards d'euros par la Cour des comptes. De plus, les détracteurs de l'impôt dénonçaient son effet néfaste sur l'investissement et la consommation.
Ce n'est toutefois pas sur cet aspect financier que se tient le débat. La première inconnue tient au montant que rapportera l'IFI. Le flou demeure en particulier quant au nombre de foyers qui seront assujettis à l'impôt, les premières estimations parlant d'une base de 150.000 contribuables, alors que la DGFIP revoyait ce chiffre à la baisse, autour de 90.000 contribuables. Pour sa première année d'existence, l'IFI pourrait donc rapporter entre 800 millions et un peu plus d'1,2 milliards d'euros. Le PLF 2019 prévoit quant à lui des rentrées évaluées à 1,533 milliard d'euros.
» LIRE AUSSI - L'impôt sur la fortune immobilière rapportera 330 millions de plus en 2019 
Le cœur du débat tient à l'efficacité de la transformation de l'ISF en IFI. «Le principe qui anime le gouvernement est que ce capital doit aller à l'économie productive», justifiait Gérald Darmanin devant la Commission des finances de l'Assemblée: les fonds libérés par la suppression de l'ISF doivent donc être réinjectés dans l'économie, par le biais d'investissements ou d'une consommation accrue. La suppression était même vue par la députée Amélie de Montchalin (LREM) comme une mesure «absolument essentielle pour l'économie française», permettant d'«avoir un contrat avec l'économie» pour «financer les entreprises».
L'impact du remplacement de l'ISF par l'IFI sur l'économie réelle reste une question délicate. Bercy estime qu'il est trop tôt pour dresser un premier constat et que les effets ne se verront que sur le long terme. Ces dernières semaines, sous la pression des «gilets jaunes», de l'opposition et d'élus de la majorité, le gouvernement a rappelé qu'il évaluerait le mécanisme en septembre 2019. «Il faudra évaluer et voir si l'argent, qui a été supprimé dans cette part de l'ISF […] revient bien dans l'économie réelle», a ainsi déclaré Benjamin Grivaux début décembre. Il y a quelques jours, le premier ministre a précisé qu'un comité d'experts serait nommé pour réaliser cette évaluation: contacté par nos soins, Bercy ne communique pas pour l'instant sur ce groupe. La majorité jure toutefois qu'il n'y aura «pas de tabou»: en cas d'impact négatif ou nul sur l'économie, l'ISF pourrait opérer son grand retour.
Les opposants au remplacement de l'ISF par l'IFI restent toutefois circonspects. Certains voulaient aller plus loin. «Ce nouvel impôt apparaît très discutable sur le plan de l'efficacité économique», déclarait ainsi le rapporteur général de la Commission des Finances au Sénat, Albéric de Montgolfier (LR), là où Philippe Dallier (LR) voyait un «mauvais signal» envoyé aux investisseurs. Une bonne partie des parlementaires LR souhaitaient quant à eux une suppression pure et simple de cet impôt. 
De son côté, la gauche dénonce un «cadeau pour les riches», qui n'aura qu'un effet très limité sur l'économie: selon des documents produits par Bercy au moment du vote de la réforme et cités par le sénateur Vincent Elbez (PS), la suppression de l'ISF ne créera que 50 000 emplois et 0,5 points de PIB sur 20 ans. Interrogé par Le Figaro, l'élu rappelle toutefois qu'il ne s'agit que d'estimations a priori, et se dit donc favorable à la mise en place d'un groupe d'étude sur les effets a posteriori de la réforme, dans le cadre de la mission d'évaluation et de contrôle du gouvernement par le Sénat: «cela nous permettra d'avoir une opinion claire sur le sujet», explique-t-il. Les détails de ce procédé devraient être fixés en janvier.
L'économiste Thomas Piketty parlait quant à lui l'an dernier d'une «faute historique», et dénonçait une suppression «totalement à côté de la plaque» alors que la demande d'égalité et de redistribution grandissait. Il niait par ailleurs l'idée d'une «hémorragie fiscale», selon laquelle les plus riches quitteraient le pays pour éviter de payer des impôts qu'ils jugent trop élevés. Pour l'économiste, «les plus hauts patrimoines se portent très bien en France et il n'existe aucune hémorragie de ce côté-là». 
Mais les faits semblent contredire cette analyse: s'appuyant sur les données d'un rapport de la DGFIP sur les «contribuables quittant le territoire national» et daté de juin 2017, Albéric de Montgolfier rappelait toutefois qu'un nombre non-négligeable de Français assujettis à l'ISF quittaient chaque année le territoire, de l'ordre de 674 en 2012, 877 en 2013 et 754 en 2015. La plupart des exilés part dans des pays proches: en 2012, 17% allaient en Belgique, 20% en Suisse, 14% au Royaume-Uni et 8% aux Etats-Unis. Toutefois, il serait impossible d'estimer si ces départs sont dus à l'ISF en soi, à la fiscalité en général ou à d'autres raisons, comme la conjoncture économique ou des choix personnels des individus.
Pour la majorité, l'objectif recherché est atteint. Le baromètre publié par le cabinet d'audit EY souligne le rebond «spectaculaire» de l'attractivité de l'Hexagone en 2017 et au début de l'année 2018. Pour les auteurs du rapport, «les réformes entamées […] comme le remplacement de l'impôt de solidarité sur la fortune par l'impôt sur la fortune immobilière» portent leurs fruits auprès des investisseurs étrangers en renforçant la compétitivité fiscale du pays. L'image qu'ont les dirigeants d'entreprise de la France s'est nettement amélioré, passant de 73% d'opinions positives en janvier 2017 à 81% l'année suivante. En parallèle, le baromètre EY de l'investissement des entreprises innovantes montre des levées de fonds historiques pour les start-ups françaises au premier semestre 2018, de l'ordre de près de 2 milliards d'euros investis, en hausse de 61% par rapport à l'année dernière. Pour les autorités, la suppression de l'ISF n'y est pas pour rien, et contribue à ces financements accrus en libérant des capitaux. L'image de la France ainsi que les fonds investis semblent se consolider. Difficile cependant de distinguer le rôle et l'impact de la suppression de l'ISF dans ce changement.
Dans tous les cas, le comité d'experts devra plancher sur son sujet tout au long de l'année 2019, avant de remettre son rapport très attendu en septembre prochain. Le gouvernement se dit «serein», et attend le «débat», estimant que l'évaluation «permettra de démontrer le bien-fondé de la réforme». Verdict l'année prochaine.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/18/20002-20181218ARTFIG00223-le-gouvernement-recule-sur-certaines-concessions-aux-gilets-jaunes.php" date="2018-12-18">
«Gilets jaunes» : le gouvernement annule puis rétablit les mesures annoncées en novembre
VIDÉO - Peu après avoir annoncé l'annulation mardi de la super prime de 4000 euros pour l'achat d'un véhicule moins polluant, l'abandon du relèvement du barème kilométrique ainsi que celui de l'extension du chèque énergie, Matignon a finalement indiqué que ces mesures étaient maintenues.
C'est un aller-retour pour le moins déroutant. Alors que les «gilets jaunes» quittent peu à peu le pavé, le gouvernement a confirmé en fin d'après-midi à l'AFP qu'il renonçait à certains «cadeaux» accordés aux Français au début du mouvement. La raison? Depuis la mi-novembre, le gouvernement a annoncé successivement «l'annulation de toute hausse des taxes sur l'énergie en 2019» et «des mesures très fortes en faveur du pouvoir d'achat. Par conséquent, certaines mesures d'accompagnement annoncées le 14 novembre ne seront pas intégrées au projet de loi de finances», a fait valoir Matignon. Puis surprise, une heure après l'entourage du premier ministre signale à l'AFP un revirement à 360 degrés: les mesures annoncées en novembre sont finalement toutes maintenues. «Après discussion avec les parlementaires de la majorité, le gouvernement maintient l'ensemble des mesures annoncées par le premier ministre en novembre. L'accompagnement de la transition écologique sera l'un des enjeux clefs du futur grand débat national», a indiqué cette source.
» LIRE AUSSI - Comment Bercy a refusé de voir l'impact désastreux des taxes sur le pouvoir d'achat en 2018 
Dans le budget 2019 en cours d'adoption à l'Assemblée nationale, l'exécutif comptait notamment renoncer à l'extension du chèque énergie à deux millions de foyers supplémentaires. «On va passer de 3,6 millions à 5,6 millions de foyers», martelait encore le premier ministre le 14 novembre dernier. En l'absence d'un troisième revirement du gouvernement, ce sera donc bien le cas. Quoi qu'il arrive la prestation sera bien augmentée de 50 euros (atteignant 200 euros en moyenne). 
« Gilets jaunes »: quels coûts ? Nos décrypteurs débattent. - Regarder sur Figaro Live
Autres mesures finalement sauvées: le relèvement du barème kilométrique et le doublement de la prime à la conversion pour les gros rouleurs. La «super prime», qui atteint 4000 euros, a été mise en avant pendant plusieurs jours, et même agrémentée d'un «prêt vert» pour ne pas avancer la somme lors de l'achat d'une voiture écologique. La «surprime» à la conversion des voitures pour les foyers modestes, quant à elle, était en revanche maintenue.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le gouvernement a été «trop intelligent» et «trop subtil», selon Le Gendre 
L'économie totale pour les finances publiques devait s'élever, selon l'AFP, à 130 millions d'euros sur les 500 millions que doivent coûter ces premières mesures au total. Depuis, l'exécutif a annoncé diverses mesures de pouvoir d'achat pour plus de 10 milliards d'euros.
Les services du premier ministre soulignent que le prochain «grand débat national» sera l'occasion d'écouter «l'avis des Français sur les dispositifs d'accompagnement à la transition énergétique, pour les améliorer et les rendre plus efficaces».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/18/20002-20181218ARTFIG00249-les-mesures-gilets-jaunes-chamboulent-le-budget-2019.php" date="2018-12-18">
Les mesures «gilets jaunes» chamboulent le budget 2019
ANALYSE - Après avoir annoncé la suspension de certaines mesures présentées par Edouard Philippe pour calmer la colère des «gilets jaunes», Matignon a rétropédalé en quelques heures à peine ce mardi. Les grands gagnants seront les ménages.
L'exécutif peine décidément à ajuster sa réponse à la colère des «gilets jaunes». Au milieu de l'après-midi, Matignon déclare renoncer à une partie des mesures, comme l'extension du chèque énergie, annoncées par Édouard Philippe au début du mouvement, au motif qu'elles ne s'imposent pas puisque la hausse des taxes sur le carburant a été annulée. Quelques heures et une salve de critiques plus tard, Matignon assume un rétropédalage express. Toutes les premières mesures seront bien, pour finir, conservées dans le budget 2019.
Entre les mesures déjà inscrites dans le budget (3 milliards d'euros, avec surtout la baisse de la taxe d'habitation) et les annonces présidentielles (6,4 milliards), le gain pour les Français s'élève à environ 9,4 milliards d'euros
Les annonces d'Emmanuel Macron pour tenter de calmer la colère des «gilets jaunes» ont changé radicalement la physionomie du projet de budget pour 2019 qui sera voté jeudi matin. Les grands gagnants seront les ménages, au prix d'un dérapage du déficit à 3,2 %, contre 2,8 % prévu initialement. Entre les mesures déjà inscrites dans le budget (3 milliards d'euros, avec surtout la baisse de la taxe d'habitation) et les annonces présidentielles ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/19/20002-20181219ARTFIG00082-les-entreprises-etrangeres-emploient-18-million-de-personnes-en-france.php" date="2018-12-19">
Les entreprises étrangères emploient 1,8 million de personnes en France
Quelque 28.600 entreprises étaient sous le contrôle de firmes multinationales étrangères en France en 2016. C'est moins de 1 % des entreprises de l'hexagone. Mais c'est, proportionnellement, beaucoup plus d'emplois : elles génèrent 11 % des effectifs.
De l'importance de rester un pays attractif aux yeux des investisseurs étrangers! Fin 2016, 28.600 entreprises (entités indépendantes, filiales...) étaient en France sous le contrôle de firmes multinationales étrangères, selon les données publiées ce mercredi par l'Insee. Cela représente moins de 1% des entreprises en France dans les secteurs marchands (non agricoles et non financiers). Mais c'est, proportionnellement, beaucoup plus d'emplois: fin 2016, ces sociétés sous contrôle étranger employaient ainsi dans l'hexagone 1,8 million de personnes, soit 11 % des effectifs. C'est l'industrie qui concentre la part la plus importante de ces emplois. 
En revanche, les entreprises contrôlées par des firmes étrangères réalisent moins d'investissements que les autres sur le sol français. «Leur investissement global de 27 milliards d'euros correspond à 18 % de leur valeur ajoutée en France contre 25 % pour les multinationales françaises», peut-on lire dans l'étude.
Les investisseurs internationaux sur le territoire hexagonal viennent de 115 pays. Mais 17 d'entre eux concentrent 95 % de l'emploi en France sous contrôle étranger. «Les pays de l'Union européenne en concentrent 62 %: au premier rang, l'Allemagne avec 318.000 emplois, suivie par la Grande-Bretagne, la Belgique et les Pays-Bas. Hors Union européenne, ce sont surtout les multinationales des États-Unis qui emploient le plus en France (380.800 emplois), puis viennent la Suisse, et plus loin le Japon et le Canada», détaille l'étude. 
Au total, les entreprises contrôlées par des multinationales étrangères réalisent 153 milliards d'euros de valeur ajoutée en France, soit 16 % de la valeur ajoutée totale des entreprises.
Ces chiffres se maintiendront-ils à ce niveau? Pour l'instant, les projets d'investissements étrangers ne sont pas concrètement remis en cause. Mais la crise des «gilets jaunes» et les images de Paris en feu ont fait le tour du monde. Emmanuel Macron avait réussi à redorer l'image de la France ; le pays est redevenu celui des «irréductibles Gaulois», réfractaires au changement. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/19/20002-20181219ARTFIG00159-education-decentralisation-et-autonomie-ne-sont-pas-encore-la-regle.php" date="2018-12-19">
Éducation: «Décentralisation et autonomie ne sont pas encore la règle»
La présentation du projet de loi «pour une école de la confiance» a été éclipsée par le mouvement des «gilets jaunes». Cette réforme, qui comporte quelques mesures importantes, est notée 6/10 par l'iFRAP. Chaque semaine, le think-tank libéral publie sur Le Figaro.fr une évaluation d'une des mesures d'Emmanuel Macron.
Figaro
 Il n'y aura pas de grande loi sur l'École, nous disait Jean-Michel Blanquer en début de quinquennat… Et pourtant, une loi «pour une école de la confiance» a été présentée début décembre. Passé presque inaperçu en raison des «gilets jaunes» qui ont largement éclipsé cette actualité, le texte compte quelques mesures importantes. » LIRE AUSSI - Macronomètre: les réformes de Macron passées au crible Le projet commence par le rappel suivant: «les personnels de la communauté éducative contribuent à l'établissement du lien de confiance» entre les élèves, leur famille et l'Éducation nationale, mais «ce lien implique également le respect des élèves et de leur famille à l'égard de l'institution scolaire et de l'ensemble de ses personnels». Comme une réponse aux enseignants qui, en septembre, avaient mis en lumière le manque de soutien de leur hiérarchie face à des élèves et des parents virulents. Si ce rappel est une bonne chose, il faut regretter que la loi n'aille pas plus loin… pourtant Jean Michel Blanquer avait lui-même évoqué l'idée de sanctions plus sévères à l'encontre des élèves difficiles et de leurs parents pour plus de responsabilisation (comme la possibilité de suspendre les allocations familiales). Un plan de lutte contre les violences à l'école sur ce sujet devait être présenté en décembre mais est maintenant décalé à début 2019.Obligation d'instruction dès trois ans Suit ensuite la mesure phare du texte si on en croit le gouvernement: l'obligation de l'instruction dès trois ans. Déjà 98,9% des enfants de trois ans sont scolarisés en France mais leur taux de scolarisation dans les DOM peut tomber autour de 85% (en Guyane et à Mayotte): 26 000 enfants seraient concernés. Cette mesure permet au gouvernement de marquer le coup de la «priorité au premier degré» et en conséquence, des moyens supplémentaires vont être accordés au premier degré (sous-doté par rapport au second degré). Les collectivités, elles, auront l'obligation de soutenir les dépenses de fonctionnement des écoles maternelles privées. Une bonne proposition car l'enseignement privé dépense systématiquement moins, et ce pour les mêmes missions, que l'enseignement public. » LIRE AUSSI - Fonction publique: les effectifs vont-ils vraiment baisser en 2019? Du côté du fonctionnement, le gouvernement prend une série de mesures qui vont faire du bruit car la loi organise la politique d'évaluation des établissements par la création d'un conseil d'évaluation de l'école: une promesse d'Emmanuel Macron et une mesure qui irrite les syndicats, qui y voient une «mise en concurrence». Elle permettra pourtant de créer de la transparence sur l'état du système éducatif. Autre sujet de discorde: le renforcement du contrôle du ministère de l'Éducation sur les ESPE, organismes de formation des enseignants, qui deviennent des Instituts nationaux supérieurs du professorat et de l'éducation. Désormais, ce sera le ministère de l'Éducation nationale qui décidera du référentiel de formation tandis que les directeurs seront recrutés après audition par un comité présidé par le recteur et le président de l'établissement de rattachement de l'institut. Le projet propose aussi le développement du pré-recrutement en donnant aux assistants d'éducation, qui sont en cours de formation enseignante, des fonctions pédagogiques et d'enseignement au sein des établissements. Une mesure... encore une fois dénoncée par les syndicats qui y voient une atteinte au statut public. La loi confirme aussi la «régionalisation» des rectorats pour le 1er janvier 2020. Une rationalisation bienvenue qui devrait permettre de réduire le nombre de rectorats, de 17 à 13, et d'académies (30 académies et 97 services départementaux de l'Éducation nationale). Cette réorganisation des contours et du fonctionnement des académies doit se faire par ordonnance.Plus de flexibilité Enfin, deux mesures structurelles terminent le projet et devraient permettre de donner plus de flexibilité et de poids aux acteurs locaux, notamment les communes et les directeurs d'établissements. - La première autorise les collectivités territoriales à créer des établissements publics locaux d'enseignement international sur le modèle de l'école européenne de Strasbourg. - La seconde facilite la conduite d'expérimentations dans les établissements. Ces expérimentations permettent aux établissements de déroger au Code de l'éducation sur un périmètre qui est désormais élargi… et qui pourra modifier l'organisation pédagogique, la répartition des heures d'enseignement ou encore les procédures d'orientation des élèves, etc. Ces expérimentations seront limitées à une durée de cinq ans avant une évaluation qui déterminera l'abandon ou le renouvellement. » LIRE AUSSI - La lutte du gouvernement contre l'excès de normes est insuffisante Ainsi, s'il apparaît que le gouvernement et le ministre de l'Éducation vont toujours plus loin dans leurs discours que dans les réalisations, cette loi (un peu fourre-tout) présente quelques bonnes pistes pour rationaliser la formation des enseignants, l'organisation des services déconcentrés de l'État et autoriser les expérimentations. De bonnes bases, donc, même si la décentralisation et l'autonomie ne sont pas encore la règle. 6/10 
Figaro
 Le Macronomètre, observatoire des réformes du gouvernement, est un site de la Fondation iFRAP en partenariat avec Le Figaro.fr. Il s'agit d'un outil dédié à l'évaluation du quinquennat d'Emmanuel Macron: évaluation économétrique par rapport à son programme électoral et aux annonces de son gouvernement. Avec Le Macronomètre, l'action du gouvernement est notée sur 10 chaque mercredi avant le conseil des ministres et devient lisible d'un seul coup d'œil. Le Macronomètre permet à chacun de se faire un avis sur la tenue ou non des promesses du président de la République et sur l'efficacité des réformes du gouvernement. 
Il n'y aura pas de grande loi sur l'École, nous disait Jean-Michel Blanquer en début de quinquennat… Et pourtant, une loi «pour une école de la confiance» a été présentée début décembre. Passé presque inaperçu en raison des «gilets jaunes» qui ont largement éclipsé cette actualité, le texte compte quelques mesures importantes.
» LIRE AUSSI - Macronomètre: les réformes de Macron passées au crible 
Le projet commence par le rappel suivant: «les personnels de la communauté éducative contribuent à l'établissement du lien de confiance» entre les élèves, leur famille et l'Éducation nationale, mais «ce lien implique également le respect des élèves et de leur famille à l'égard de l'institution scolaire et de l'ensemble de ses personnels». Comme une réponse aux enseignants qui, en septembre, avaient mis en lumière le manque de soutien de leur hiérarchie face à des élèves et des parents virulents. Si ce rappel est une bonne chose, il faut regretter que la loi n'aille pas plus loin… pourtant Jean Michel Blanquer avait lui-même évoqué l'idée de sanctions plus sévères à l'encontre des élèves difficiles et de leurs parents pour plus de responsabilisation (comme la possibilité de suspendre les allocations familiales). Un plan de lutte contre les violences à l'école sur ce sujet devait être présenté en décembre mais est maintenant décalé à début 2019.
Suit ensuite la mesure phare du texte si on en croit le gouvernement: l'obligation de l'instruction dès trois ans. Déjà 98,9% des enfants de trois ans sont scolarisés en France mais leur taux de scolarisation dans les DOM peut tomber autour de 85% (en Guyane et à Mayotte): 26 000 enfants seraient concernés. Cette mesure permet au gouvernement de marquer le coup de la «priorité au premier degré» et en conséquence, des moyens supplémentaires vont être accordés au premier degré (sous-doté par rapport au second degré). Les collectivités, elles, auront l'obligation de soutenir les dépenses de fonctionnement des écoles maternelles privées. Une bonne proposition car l'enseignement privé dépense systématiquement moins, et ce pour les mêmes missions, que l'enseignement public.
» LIRE AUSSI - Fonction publique: les effectifs vont-ils vraiment baisser en 2019? 
Du côté du fonctionnement, le gouvernement prend une série de mesures qui vont faire du bruit car la loi organise la politique d'évaluation des établissements par la création d'un conseil d'évaluation de l'école: une promesse d'Emmanuel Macron et une mesure qui irrite les syndicats, qui y voient une «mise en concurrence». Elle permettra pourtant de créer de la transparence sur l'état du système éducatif. Autre sujet de discorde: le renforcement du contrôle du ministère de l'Éducation sur les ESPE, organismes de formation des enseignants, qui deviennent des Instituts nationaux supérieurs du professorat et de l'éducation. Désormais, ce sera le ministère de l'Éducation nationale qui décidera du référentiel de formation tandis que les directeurs seront recrutés après audition par un comité présidé par le recteur et le président de l'établissement de rattachement de l'institut. Le projet propose aussi le développement du pré-recrutement en donnant aux assistants d'éducation, qui sont en cours de formation enseignante, des fonctions pédagogiques et d'enseignement au sein des établissements. Une mesure... encore une fois dénoncée par les syndicats qui y voient une atteinte au statut public.
La loi confirme aussi la «régionalisation» des rectorats pour le 1er janvier 2020. Une rationalisation bienvenue qui devrait permettre de réduire le nombre de rectorats, de 17 à 13, et d'académies (30 académies et 97 services départementaux de l'Éducation nationale). Cette réorganisation des contours et du fonctionnement des académies doit se faire par ordonnance.
Enfin, deux mesures structurelles terminent le projet et devraient permettre de donner plus de flexibilité et de poids aux acteurs locaux, notamment les communes et les directeurs d'établissements. 
- La première autorise les collectivités territoriales à créer des établissements publics locaux d'enseignement international sur le modèle de l'école européenne de Strasbourg. 
- La seconde facilite la conduite d'expérimentations dans les établissements. Ces expérimentations permettent aux établissements de déroger au Code de l'éducation sur un périmètre qui est désormais élargi… et qui pourra modifier l'organisation pédagogique, la répartition des heures d'enseignement ou encore les procédures d'orientation des élèves, etc. Ces expérimentations seront limitées à une durée de cinq ans avant une évaluation qui déterminera l'abandon ou le renouvellement.
» LIRE AUSSI - La lutte du gouvernement contre l'excès de normes est insuffisante 
Ainsi, s'il apparaît que le gouvernement et le ministre de l'Éducation vont toujours plus loin dans leurs discours que dans les réalisations, cette loi (un peu fourre-tout) présente quelques bonnes pistes pour rationaliser la formation des enseignants, l'organisation des services déconcentrés de l'État et autoriser les expérimentations. De bonnes bases, donc, même si la décentralisation et l'autonomie ne sont pas encore la règle. 6/10
Le Macronomètre, observatoire des réformes du gouvernement, est un site de la Fondation iFRAP en partenariat avec Le Figaro.fr. Il s'agit d'un outil dédié à l'évaluation du quinquennat d'Emmanuel Macron: évaluation économétrique par rapport à son programme électoral et aux annonces de son gouvernement. Avec Le Macronomètre, l'action du gouvernement est notée sur 10 chaque mercredi avant le conseil des ministres et devient lisible d'un seul coup d'œil. Le Macronomètre permet à chacun de se faire un avis sur la tenue ou non des promesses du président de la République et sur l'efficacité des réformes du gouvernement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/19/20002-20181219ARTFIG00231-gilets-jaunes-des-mesures-qui-divergent-des-promesses.php" date="2018-12-19">
«Gilets jaunes»: des mesures qui divergent des promesses
Le passage à la «moulinette techno» des engagements pris par Emmanuel Macron pour résorber la crise des «gilets jaunes» a transformé des promesses simples en mesures complexes.
De la politique à la technique, le chemin est toujours semé d'embûches. Emmanuel Macron, un techno pourtant averti, en fait encore l'expérience cette semaine. Pour éteindre l'incendie provoqué par les «gilets jaunes», le président de la République s'est engagé sur quatre mesures précises: «coup de pouce» de 100 euros pour les personnes au smic, suppression de la hausse de la CSG pour les retraités gagnant moins de 2000 euros, défiscalisation des heures supplémentaires au 1er janvier et instauration d'une prime exceptionnelle sans charge ni impôt pour les entreprises volontaires.
» LIRE AUSSI - Annonces de Macron: des mesures techniques pour doper le pouvoir d'achat qui ne sont pas encore calées 
Elysée contre Bercy : qui fait la loi ? - Regarder sur Figaro Live
Autant de dispositifs présentés dans le «projet de loi portant mesures d'urgence économique et sociale» discuté à l'Assemblée mercredi en commission et jeudi en séance. Le texte reprend les copies rédigées, avec ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/20/20002-20181220ARTFIG00128-la-crise-des-gilets-jaunes-plombe-le-moral-des-pme.php" date="2018-12-20">
La crise des «gilets jaunes» plombe le moral des PME
Selon le baromètre de la Banque Palatine, la confiance des patrons de moyennes entreprises a chuté et est au plus bas depuis l'élection d'Emmanuel Macron.
On pouvait s'en douter et les chiffres le confirment: la crise des «gilets jaunes» a eu un fort impact sur la confiance des dirigeants de PME et d'ETI (entreprise de taille intermédiaire). Selon l'observatoire de la Banque Palatine, qui a mené son enquête entre le 21 novembre et le 5 décembre, la confiance des chefs d'entreprise dans l'économie française a chuté de 17 points, atteignant son plus bas niveau depuis l'élection d'Emmanuel Macron. Si elle reste supérieure au niveau du quinquennat Hollande, l'heure n'est plus à la lune de miel entre les patrons de PME et d'ETI et le nouvel exécutif. 
La confiance dans l'économie mondiale recule également. Incertitudes sur le Brexit, tensions commerciales, les nuages se font plus nombreux. Les dirigeants sont enfin moins optimistes vis-à-vis de leur propre entreprise, avec une confiance en baisse de 5 points. Cependant, cet indice reste plus élevé que les deux autres. Et les chefs d'entreprise restent plus nombreux à vouloir embaucher que débaucher. 
Le scénario d'un ralentissement de la croissance se dessine
Les PME et d'ETI constituant l'essentiel du tissu économique français, c'est donc le scénario d'un ralentissement de la croissance qui se dessine, sans désastre mais tout de même marqué. Entamée en début d'année, la décélération a été accentuée par la crise des «gilets jaunes». Une hypothèse déjà visible dans un autre indicateur, celui des directeurs d'achats (PMI) Manufacturier d'IHS-Markit, en recul dès novembre. Dans sa note de conjoncture publiée cette semaine, l'Insee table d'ailleurs sur une croissance économique de 0,4% au premier trimestre 2019 et de 0,3% au deuxième. Soit des niveaux médiocres. 
Tout ceci a des conséquences très concrètes sur l'emploi. Selon les données de l'Acoss (la banque de la Sécurité sociale), le nombre de déclarations d'embauche de plus d'un mois (hors intérim) a diminué de 0,7 % en novembre, et de 1,0 % sur trois mois. Le chômage ne devrait pas baisser fortement: selon l'Insee, le taux de chômage sera de 9% en juin 2019, contre 9,1% au troisième trimestre 2018. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/20/20002-20181220ARTFIG00133-le-parlement-adopte-un-projet-de-budget-2019-bouleverse-par-les-gilets-jaunes.php" date="2018-12-20">
Le Parlement adopte un projet de budget 2019 bouleversé par les «gilets jaunes»
Après plusieurs mois de discussions et un parcours très chaotique, le projet de loi de finances 2019 a été adopté définitivement par les députés ce jeudi. Les prévisions de déficit public, notamment, sont rehaussées.
Ce fut long et peu harmonieux. L'Assemblée nationale a fini par valider ce jeudi matin, en lecture définitive, le projet de loi de finances 2019 par 182 voix pour et 52 contre. Il faut dire que sur les trois mois de discussions commencées le 24 septembre avec la présentation du texte, les quatre dernières semaines, marquées par la mobilisation des «gilets jaunes» et les réponses chaotiques du gouvernement, ont fortement perturbé les débats.
» LIRE AUSSI - Prélèvement à la source: tout ce qu'il faut savoir 
La députée de la majorité Bénédicte Peyrol évoque un budget «profondément transformé». Ont été notamment ajoutées en nouvelle lecture il y a deux jours l'annulation de la hausse des taxes sur les carburants et la revalorisation de la prime d'activité promise par Emmanuel Macron. 
L'exonération des heures supplémentaires et l'annulation de la CSG pour certains retraités, qui manquaient notamment au projet de loi d'hier comme l'a rappelé la députée LR Véronique Louwagie, ont été votées ce matin avec les mesures exceptionnelles. Ce projet de loi «gilets jaunes» comprenant le reste des annonces du 10 décembre passera au Sénat dans la journée, en vue d'une adoption définitive avant les vacances parlementaires.
» LIRE AUSSI - Prime, CSG, smic... Le gouvernement précise les réformes annoncées par Macron 
Dans le budget voté ce matin, le déficit s'est dégradé de «8,5 milliards d'euros par rapport à la première lecture», concède Gérald Darmanin, ministre de l'Action et des Comptes publics. Ainsi, malgré la demande, très vite rejetée, de renvoi en commission de la part du groupe de la France insoumise et malgré les «grandes inquiétudes sur les finances publiques» du député Gilles Carrez et du groupe LR ainsi que de nombreux groupes d'opposition, le laborieux chemin conduisant à l'adoption du projet de loi de finances 2019 n'est désormais qu'un mauvais souvenir pour le gouvernement.
» LIRE AUSSI - Comment Bercy a refusé de voir l'impact désastreux des taxes sur le pouvoir d'achat en 2018 
Modifié, le budget 2019 porte donc désormais à 3,2% les prévisions de déficit public (2,3% sans le CICE). Devant une assemblée très clairsemée, Bruno Le Maire se voulait tout de même rassurant face aux attentes de Bruxelles, qui demande un déficit inférieur à 3%. «J'ai rappelé (hier à Bruxelles) que la ligne du gouvernement restait celle d'un rétablissement de nos finances publiques. La Commission européenne a parfaitement noté les circonstances exceptionnelles dans lesquelles se trouvait la France».
» LIRE AUSSI - Usés par la crise des «gilets jaunes», les députés LaREM veulent enfin se faire entendre 
Un discours partagé ce matin sur CNews par Nathalie Loiseau, ministre chargée des Affaires européennes. «L'Europe n'est pas quelque chose qui tourne le dos aux urgences sociales», a-t-elle expliqué, assurant que la France repasserait «sous les 3% en 2020». Sur FranceInfo ce matin, Gérald Darmanin a affirmé que la dépense publique en France était trop importante. «La dette d'aujourd'hui ce seront des impôts demain. Nous devons continuer à travailler pour qu'il y ait moins de dépenses publiques», explique celui qui travaille conjointement à une réforme prochaine de la fonction publique avec Olivier Dussopt. «Le budget est toujours en déséquilibre avec plus de 100 milliards d'euros de déficit de l'État, mais il y a une situation sociale urgente et des mesures à prendre», a-t-il renchéri.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/20/20002-20181220ARTFIG00321-e-commerce-le-gouvernement-veut-plus-de-vigilance.php" date="2018-12-20">
Le gouvernement alerte sur les dangers des achats en ligne
Dans un communiqué, le gouvernement tente de sensibiliser les Français aux produits non-conformes qui sont vendus sur Internet à l'approche des fêtes de fin d'année.
Les achats en ligne sont un reflexe de nombreux Français pour ce Noël 2018, une tendance accentuée par le mouvement des «gilets jaunes». Dans ce contexte, le gouvernement «appelle à la plus grande vigilance» concernant «la sécurité et la conformité des produits» acheté sur internet. Récemment, une enquête a été ouverte par le ministère de l'économie afin de contrôler les marchandises vendues aux Français sur les plateformes numériques.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» dopent le commerce en ligne 
En 2017, 37,5 millions de Français ont effectué des achats en ligne. Le chiffre d'affaires des ventes en ligne a presque triplé en 7 ans, passant de 30 milliards d'euros en a près de 82 milliards de 2010 à 2017, selon le rapport annuel de la Fevad (Fédération E-commerce et vente à distance). Des chiffres vertigineux qui concrétisent la nécessité de contrôles exigeants concernant la qualité et la conformité des produits ainsi achetés. 
Sous l'impulsion du secrétaire d'État chargé du Numérique, Mounir Mahjoubi, la DGCCRF (Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes) a effectué un premier volet d'enquête sur des «bijoux fantaisie, des guirlandes électriques et des jouets» pouvant être commandés en ligne, indique un communiqué du ministère de l'économie. Résultat, «les trois quarts des produits analysés étaient non conformes» et «39% présentaient un danger». En d'autres termes, des «différences esthétiques, une livraison incomplète, des fonctionnalités différentes, un non-fonctionnement...» voir des aspects dangereux, en particuliers pour les publics les plus vulnérables, ont été constaté.
» LIRE AUSSI - Prime de Noël: montant, bénéficiaires, démarches 
«Ce que vous mettez dans les mains de vos enfants peut se révéler être une véritable bombe à retardement» commente Mounir Mahjoubi dans le communiqué. Quelles solutions sont alors envisageables? «Il ne s'agit pas de discriminer l'achat en ligne ou de culpabiliser nos concitoyens» affirme le secrétaire d'État qui veut «faire le tri entre les différentes plateformes et vendeurs». Selon lui, certains signes ne trompent pas: «un prix excessivement attractif doit être vu comme un signal d'alerte» explique-t-il. Cependant, le fait que «n'importe qui» puisse «vendre sur internet» rendrait le travail de surveillance en amont «très difficile». «Il faut donc que les consommateurs soient aussi très vigilants sur leurs achats» alerte Mounir Mahjoubi. Ainsi, de nombreux sites Internet seraient régulièrement contactés pour «qu'ils retirent (...) les annonces de produits dangereux» ou qu'ils rappellent les «produits (défectueux) déjà vendus». Parallèlement, 8,4 millions d'articles de contrefaçon «ont été saisis en 2018» rappelle-t-il. Un constat qui pousse le gouvernement à promouvoir un «e-commerce responsable», qui «valorise» les producteurs de l'Union européenne et des «produits de qualité» conclu-t-il.
» LIRE AUSSI - Cadeaux de Noël: les objets d'occasion de plus en plus prisés 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/21/20002-20181221ARTFIG00010-heures-sup-csg-primes-le-calendrier-des-mesures-en-reponse-aux-gilets-jaunes.php" date="2018-12-21">
Heures sup', CSG, primes... Ce que les «gilets jaunes» ont obtenu
VIDÉO - Vendredi après-midi, les sénateurs ont adopté définitivement les mesures d'urgence économiques et sociales votées, précédemment, par les députés pour tenter d'éteindre le mouvement des «gilets jaunes». Récapitulatif.
Feu vert de l'Assemblée nationale et du Sénat. Les mesures exceptionnelles du gouvernement pour apaiser le pays ont été adoptées ce vendredi par les parlementaires. Ces derniers ont validé le large éventail des propositions annoncées par le président de la République, à savoir la défiscalisation des heures supplémentaires, l'exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et la possibilité pour les entreprises de verser une «prime exceptionnelle» de 1000 euros, le tout exonérée de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3600 euros. L'entrée en vigueur de ces mesures s'étalera de janvier à juillet 2019. En voici le détail et le calendrier.
Les mesures de Macron en réponse aux «gilets jaunes» enfin précisées - Regarder sur Figaro Live
• Les heures supp' défiscalisées et désocialisées 
L'exécutif prévoyait déjà de supprimer le 1er septembre 2019 les cotisations salariales sur les heures supplémentaires. La date a finalement été avancée au 1er janvier. Les sommes perçues seront en outre exonérées d'impôt sur le revenu jusqu'à 5000 euros nets par an et par conséquent exclues du calcul du prélèvement à la source. Tous les salariés, y compris les fonctionnaires, pourront bénéficier de ce dispositif.
• La hausse automatique du smic de 1,5% 
Cette revalorisation mécanique, qui interviendra au 1er janvier, portera, en brut, le smic horaire de 9,88 à 10,03 euros et le smic mensuel de 1498,47 à 1521,22 euros pour un temps plein, soit une hausse de 22,75 euros.
• Gel des taxes sur les carburants 
Les taxes sur les carburants seront en principe gelées jusqu'en 2022. Cela revient à supprimer la hausse, initialement prévue au 1er janvier en 2019, de 3 centimes sur l'essence et 6 centimes sur le gazole, et au total, d'ici 2022, de 10 centimes sur l'essence et 19 centimes sur le gazole. Concrètement, ce gel concerne la Taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE), la Taxe intérieure sur la consommation de gaz naturel (TICGN) et la Taxe intérieure sur la consommation de charbon (TICC). La convergence de la fiscalité du diesel avec celle de l'essence et, pour les professionnels, l'alignement sur la fiscalité des particuliers de la fiscalité du gazole des entrepreneurs non routiers (GNR) sont supprimés pour 2019.
• Gel des tarifs de l'électricité et du gaz 
Ces tarifs, qui devaient augmenter en début d'année, n'augmenteront pas jusqu'à l'été prochain. Les tarifs réglementés du gaz vont même baisser pour la deuxième fois en janvier, après une première baisse en décembre, en raison d'un recul des prix sur le marché de gros. Le gouvernement a demandé à Engie de prendre des mesures pour éviter une augmentation des tarifs réglementés du gaz pour les mois de février à juin 2019. Et «les tarifs de l'électricité, alors qu'ils devaient augmenter automatiquement, n'augmenteront pas», a précisé le ministre des Comptes publics, Gérald Darmanin.
• Chèque énergie 
Au 1er janvier, le nombre de bénéficiaires du chèque énergie, cette subvention qui doit aider les ménages les plus modestes à supporter leurs factures énergétiques ou à réaliser des travaux d'économies d'énergie, bénéficiera à 5,6 millions de personnes (contre 3,6 millions actuellement). Mais tout le monde ne percevra pas le même chèque. Les 2 millions de Français supplémentaires éligibles recevront une aide allant de 48 à 76 euros selon la composition du foyer. Les personnes qui en bénéficient déjà verront leur chèque augmenter de 50 euros, ils toucheront entre 98 et 277 euros selon leurs revenus et le nombre d'occupants.
• Doublement de la prime à la conversion 
Au 1er janvier 2019, entrera également en vigueur la création d'une «super prime à 4000 euros» à destination des 20% de Français les plus modestes souhaitant acheter un véhicule neuf ou d'occasion. Aujourd'hui, pour un foyer non imposable souhaitant acheter un véhicule électrique d'occasion ou un véhicule thermique Crit'air 1 ou 2, neuf ou d'occasion, elle s'élève à 2000 euros. L'État rajoute donc 2000 euros au pot.
• Le barème des indemnités kilométriques revalorisé 
À compter de début 2019, les «gros rouleurs» vont bénéficier d'un geste fiscal. Le système d'indemnités kilométriques sera revalorisé de 10% pour les véhicules de 3 chevaux fiscaux (CV) ou moins, et de 5% pour les voitures comptant 4 CV. Cela permettra donc aux salariés concernés de réduire un peu plus le montant de leur impôt.
• Exonération des aides aux transports 
L'entrée en vigueur de l'exonération des aides aux transports mises en place par des collectivités interviendra dès l'imposition des revenus de l'année 2018, en lieu et place du 1er janvier 2020 comme cela était prévu initialement. Cette exonération concerne la prise en charge par les collectivités des frais de carburant ou d'alimentation de véhicules électriques des salariés pour leurs déplacements entre leur domicile et leur lieu de travail, «dans la limite de 240 euros par an», soit 20 euros par mois. Une telle aide est proposée dans la région des Hauts-de-France. Elle s'adresse aux personnes qui habitent à au moins 30 km de leur lieu de travail et qui n'ont pas d'autre choix que d'utiliser leur véhicule pour s'y rendre. L'extension au covoiturage de l'aide facultative versée par l'employeur est également avancée à cette date.
• Une taxe Gafa 
Sans attendre son adoption au niveau européen, la France va prélever à compter du 1er janvier prochain une taxe sur le chiffre d'affaires publicitaire des géants du numérique que sont les entreprises comme Google, Apple, Facebook, Amazon, etc.), qui devrait rapporter 500 millions d'euros. Le gouvernement compte sur ces recettes pour financer en partie les mesures sociales annoncées en réponse à la colère des «gilets jaunes».
• La prime d'activité revalorisée pour les salariés proches du smic 
Le paiement de la prime d'activité revalorisée sera effectif le 5 février. Selon le gouvernement, 5 millions de foyers fiscaux (contre 3,8 millions aujourd'hui) recevront 90 euros par mois. Une grosse moitié des personnes rémunérées au smic et des populations dont les revenus sont quelque peu supérieurs sont concernées. Par exemple, les célibataires sans enfant touchant 1560 euros net pourront ainsi en bénéficier, comme les mères célibataires dont les revenus atteignent 2000 euros. Les indépendants et les fonctionnaires, dont les rémunérations sont proches du smic, sont également concernés. 
• Prime exceptionnelle de 1000 euros 
Pas de cotisations sociales ni d'impôt sur le revenu: les entreprises pourront verser jusqu'au 31 mars cette prime «duty free», totalement exonérée jusqu'à 1000 euros et réservée aux salariés payés moins de trois fois le Smic (soit 4563,66 euros bruts en 2019). L'employeur peut décider de cette prime de manière unilatérale jusqu'au 31 janvier. Ensuite, et avant le 31 mars, il lui faudra négocier un accord d'entreprise.
• Annulation de la hausse de la CSG pour 30 % des retraités 
En 2019, les retraités dont les revenus de pension sont inférieurs à 2000 euros pour une personne seule s'acquitteront d'un taux de CSG de 6,6 %. Seuls 30% des retraités conserveront le taux le plus élevé de 8,3%. Ils paieront les six premiers mois le même taux qu'en 2018 puis seront remboursés au plus tard le 1er juillet 2019 du trop-perçu, le temps de «modifier les systèmes d'information» des caisses de retraite.
Elysée contre Bercy : qui fait la loi ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/22/20002-20181222ARTFIG00017-coralie-dubost-larem-le-quinquennat-va-trouver-un-nouveau-souffle.php" date="2018-12-22">
Coralie Dubost (LaREM): «Le quinquennat va trouver un nouveau souffle»
Dans un entretien au Figaro, une jeune députée de la majorité revient sur le mouvement des «gilets jaunes» qui bouscule depuis deux mois la majorité et a obligé Emmanuel Macron à prendre un plan d'urgence pour redonner quelque 10 milliards d'euros en pouvoir d'achat.
Coralie Dubost est députée LaREM de la 3e circonscription de l'Hérault. Dans un entretien au Figaro, cette juriste de 35 ans spécialisée dans les modes alternatifs de règlements de conflit qui était, avant son élection en juin 2017, responsable des projets à la Montpellier Business School, revient sur la crise des «gilets jaunes». Depuis quelques semaines, elle est plus présente sur le terrain et multiplie les réunions publiques, comme ce jeudi soir à Galargues et Vendargues dans sa circonscription, pour échanger avec ses électeurs et notamment des «gilets jaunes» venus en nombre. L'élue à l'accent local attend beaucoup du grand débat national que le président de la République a lancé jusqu'à mars et dont elle espère, au-delà de son nécessaire aspect catharsistique, qu'il permettra de renouer le contact et de faire dialoguer ensemble les différents corps de la société.
LE FIGARO.- Le budget 2019 et la loi portant mesures d'urgence économique et sociale maintenant votés, la crise des «gilets jaunes» est finie? 
Coralie DUBOST.- Le terme «mouvement» me semble plus juste que crise. Plus j'échange avec eux, plus il est évident que la majorité des «gilets jaunes» en territoires sont des personnes qui veulent bouger les lignes sociétales dans toutes les situations qu'ils identifient comme injustes. De ce point de vue là, nous voulons la même chose. Il faut maintenant s'accorder sur la méthode et les options d'action. Mon engagement politique s'est fait sur cette même volonté de transformation mais, en 2017, c'était un mouvement d'espoir. Un an plus tard, c'est la colère du désespoir qui s'exprime, parce que les gens voient bien qu'il y a beaucoup de réformes depuis 18 mois mais ne savent pas exactement comment, pourquoi, quand et à qui elles s'adressent. Ils veulent des explications et des résultats.
Ne craignez-vous pas que la boîte à Pandore soit ouverte et que le gouvernement soit acculé à faire des chèques -on l'a vu mercredi soir avec les policiers- à tous les corporatismes qui vont manifester? 
Il y a plusieurs éléments dans cette question. D'abord la boîte de Pandore, ce ne sont ni les «gilets Jaunes» ni le gouvernement qui l'a ouverte. Elle l'était déjà depuis de nombreuses décennies, n'arrangeant pas la dette publique. Nous avons cette volonté d'endiguer la dette avec une trajectoire budgétaire pluriannuelle. C'est très rationnel en termes de gestion, et nous gardons cet objectif, mais nous l'avions peut-être conduit de façon trop aride. Il était raisonnable d'apporter de la souplesse humaine à la rigueur budgétaire. Dans ce mouvement «gilets jaunes», c'est de l'humain qui est réclamé, de la capacité à répondre à des détresses humaines individuelles qui existent depuis bien plus de 18 mois certes, mais appellent des réactions immédiates. Nous devons discuter cartes sur table avec chaque corps: vos besoins, nos contraintes, les solutions communes envisageables.
Beaucoup disent que le quinquennat Macron est fini et que le président va devoir en rabattre sur les réformes programmées à venir (assurance-chômage, État, retraites…). Et vous? 
Certains disent cela a chaque réforme, chaque sondage… Au contraire, je pense que le quinquennat va trouver un nouveau souffle. Nous, parlementaires en prise directe avec les «gilets jaunes» et autres citoyens dans les territoires, nous nous sentons plus légitimes à faire valoir les expressions de territoires, c'est plutôt une bonne nouvelle. Personnellement, ce mouvement ne m'effraie pas, il me donne plus d'énergie pour agir et dialoguer. J'avais rejoint En Marche! notamment sur la question de la fin des entre-soi. Plus que jamais, il est urgent de faire dialoguer les différents corps de la société. C'est le pacte social même qu'il faut réactualiser, et pas seulement entre politiques et citoyens. Les entreprises, les associations, les artistes, les professeurs, les syndicats et même les journalistes sont concernés. Personne ne pourra vivre dans une société où chaque corps se défie. Nous avons cette immense responsabilité de refaire société.
Qu'attendez-vous concrètement du grand débat national annoncé par le président? N'est-il pas organisé simplement pour offrir un exécutoire à tous les mécontents du macronisme? 
La catharsis est une étape indispensable, et je l'accepte pleinement. Cela fait trop longtemps que certains ont été coupés du débat public. Donc oui, une réunion de concertation commence souvent par des invectives et mises en cause de toutes sortes. Mais elle ne s'arrête pas là. Les «gilets jaunes» restent plus de 3h30 en continu dans une salle pour échanger, ce n'est pas pour hurler mais pour se comprendre, et c'est très intéressant. À Galargues ou bien à Vendargues jeudi soir, quand un «gilet jaune» m'invective, je ne le prends pas du tout personnellement, je comprends ce que je représente, ce que mon mandat cristallise d'attentes, et ce que mon mandat m'oblige à restituer au concitoyen. C'est mon devoir de leur montrer que je leur fais confiance pour dépasser l'invective et travailler ensemble sur le fond. Et vous savez quoi, ça marche! À la fin d'une réunion de concertation, j'ai un paperboard rempli d'idées, et des «gilets jaunes» qui viennent vers moi, indiquant être contents d'avoir pu être écoutés et d'avoir partagé ce temps d'échanges. Nous avons tous, politiques, quelle que soit l'étiquette, la responsabilité de faire le premier pas. Ensuite, les relations se nouent progressivement.
Que vous a appris cette crise -pardon, mouvement- inédite, que personne n'avait vu venir, sur la manière de faire de la politique et le rapport -à commencer par le vôtre- des élus au «peuple»? 
Ce mouvement inédit est arrivé quelques semaines seulement après mon retour sur le terrain. J'avais laissé ma vice-présidence de groupe à l'Assemblée nationale pour retrouver plus de temps en circonscription et c'est exactement ce dont manquait mon mandat: du temps d'échanges, du travail local en direct avec la population. Je travaillais déjà beaucoup en concertation thématique avec les corps concernés au premier chef des réformes. Cependant, il restait difficile d'organiser des débats publics transpartisans et les «gilets jaunes» ont mis en exergue cette nécessité absolue de communiquer toujours plus sur l'action d'État. Quelle que soit la rationalité qui préside à telle ou telle décision politique et budgétaire, nous tous terriblement et magnifiquement humains,
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/26/20002-20181226ARTFIG00066-les-gilets-jaunes-ont-mis-43000-personnes-au-chomage-partiel.php" date="2018-12-26">
Les «gilets jaunes» ont mis 43.000 personnes au chômage partiel
VIDÉOS - Alors que la mobilisation des «gilets jaunes» semble marquer le pas en cette fin d'année, les différents pans de l'économie française en profitent pour faire le bilan d'un épisode social particulièrement lourd.
Après six semaines de manifestation, les différents secteurs économiques commencent à dresser un premier bilan de la mobilisation des «gilets jaunes» sur leur activité... et l'addition s'annonce salée, sur le plan social également. Selon le ministère de l'Économie, plus de 43.000 demandes de chômage partiel ont été déposées par des entreprises à cause de la crise. Des chiffres qualifiés de «malheureusement exacts» par le président de la CPME, François Asselin, sur Twitter: «Ce n'est pas faute d'avoir alerté. Les plus fragiles sont toujours les premières victimes», a-t-il ajouté. La veille, Muriel Pénicaud mentionnait déjà 41.000 salariés «en activité partielle ou chômage technique», pour lesquels l'État allait débloquer au moins 28 millions d'euros pour leur permettre de «percevoir leur salaire».
Agnès Pannier-Runacher a également confirmé que le secteur du commerce avait particulièrement souffert des blocages avec une baisse de «25% du chiffre d'affaires». Depuis le début du mouvement, plusieurs fédérations sont montées au créneau pour en dénoncer l'impact. Les données varient toutefois énormément. L'Alliance du commerce parlait ainsi, début décembre, de «plusieurs dizaines de millions d'euros» de chiffre d'affaires perdus chaque samedi, là où le délégué général du Conseil national des centres commerciaux (CNCC) évoquait une «perte de chiffre d'affaires qu'on peut estimer à deux milliards d'euros», mi-décembre. En parallèle, le président de la Confédération des commerçants de France (CCF) rapportait des pertes de «moins 15% à moins 40%, moins 50%» pour les petits commerçants quand son homologue de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), Jacques Creyssel, évaluait les pertes à «2 milliards d'euros, dont 700 millions pour les grandes surfaces alimentaires.
D'après la banque Bryan Garnier, le distributeur Carrefour affiche un manque à gagner de 110 millions d'euros pour ses hypermarchés et 39 millions d'euros pour ses supermarchés. La Fnac Darty aurait vu disparaître 17 millions d'euros. D'après une étude publiée à Noël par Nielsen, les cinq semaines de mobilisation des «gilets jaunes» ont causé une perte de «1%» du chiffre d'affaires pour la grande distribution, soit 160 millions d'euros par rapport à l'année dernière. La crise a par ailleurs forcé les Français à modifier leurs habitudes en effectuant leurs achats en semaine plutôt que le week-end, et dans les supérettes de proximité plutôt que dans les hypermarchés. Certaines agglomérations ont vu l'activité des magasins particulièrement touchée, comme à Saint-Etienne (-7%), Metz (-6%), Avignon, Nancy ou Rouen (-5%).
À VOIR AUSSI: «Gilets jaunes»: les images des violences à Bordeaux et Marseille 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des conséquences économiques graves 
Au total, les «gilets jaunes» ont donc réussi leur pari de freiner l'économie française. Leurs actions semblent même avoir atteint le niveau exceptionnel des grèves dans le secteur des transports en 1995: les vingt jours de manifestations avaient alors fortement grevé la croissance, de l'ordre de 0,2 point. À titre de comparaison, l'Insee jugeait en juin dernier que les semaines de mobilisation à la SNCF ainsi qu'à Air France, au premier semestre, n'auront coûté «que» 0,1 point de PIB à la croissance trimestrielle d'avril à juin. À l'époque, l'institut parlait donc d'un impact économique «limité» malgré son fort retentissement médiatique et ses effets conséquents sur la vie quotidienne des Français.
À VOIR AUSSI: «Gilets jaunes»: le résumé de l?acte V en vidéo 
Ces premiers bilans pourraient se renforcer dans les semaines à venir: dans ses dernières prévisions macroéconomiques, la Banque de France rappelait que les aléas liés au mouvement des «gilets jaunes» pouvant impacter ses prévisions «sont plutôt négatifs», notamment à cause d'un «possible impact encore plus lourd de la crise» sur les différents pans de l'économie. Le gouverneur de l'institution, François Villeroy de Galhau, s'attendait à des effets plus marqués encore sur le commerce, la restauration et l'agroalimentaire. Sur le long terme, les professionnels du tourisme craignent un effet majeur sur l'attractivité de la France: sur ces dernières semaines, le Groupement national des chaînes hôtelières (GNC) relevait ainsi une baisse de 5,4% des réservations aériennes en novembre et de 10% en décembre. «À Paris et en Île-de-France, sur la semaine du 31 décembre, on a enregistré environ 30% d'annulations dont un tiers de clientèle française», avertissait l'institution.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2018/12/29/20002-20181229ARTFIG00009-sncf-facebook-gilets-jaunes-avez-vous-bien-suivi-l-actualite-economique-et-sociale-en-2018.php" date="2018-12-29">
SNCF, Facebook, «gilets jaunes»... Avez-vous bien suivi l'actualité économique et sociale en 2018 ?
QUIZ - L'année 2018 a été riche en évènements qui ont marqué l'actualité économique et sociale du pays et au-delà. Pour tester vos connaissances, soumettez-vous à notre quiz. Bonne chance !
De la fronde des «gilets jaunes», au scandale de la fuite de données qui a ébranlé Facebook, à l'affaire Carlos Ghosn, en passant par la guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine, ou encore les grèves du printemps à la SNCF et au sein d'Air France, l'actualité 2018 sur le front économique et social n'a été que rebondissements et surprises. Avez-vous bien suivi tout cela? Pour en être sûr, testez vos connaissances avec ce questionnaire.
À VOIR AUSSI - Rétro: l'événement éco' de 2018 par Marie Visot - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/04/20002-20190104ARTFIG00242-en-france-quelle-sera-l-ampleur-du-ralentissement-economique.php" date="2019-01-04">
En France, quelle sera l'ampleur du ralentissement économique ?
Suite au mouvement des «gilets jaunes», l'année 2018 s'est terminée sur une révision de la prévision de croissance de la Banque de France. Et la prévision de croissance de l'exécutif pour 2019 semble bien optimiste.
Les «gilets jaunes» font broyer du noir aux économistes. Le mouvement de contestation anti-Macron devrait considérablement freiner l'économie fin 2018 - la Banque de France a même divisé par deux sa prévision de croissance pour le quatrième trimestre. Dernier indicateur en date, l'indice PMI composite, publié vendredi, a dégringolé de 54,2 à 48,7 points en décembre. Alarmant, quand on sait que sous la barre des 50 points, l'indice traduit une contraction de l'activité.
» LIRE AUSSI - 2019, une année lourde d'incertitudes pour l'économie mondiale 
Ce ralentissement devrait briser l'élan, déjà modeste, pris par l'économie française pour aborder 2019. À tel point que la prévision de l'exécutif (1,7 %) semble bien optimiste au regard des éléments à disposition. Plusieurs interrogations subsistent en effet à l'orée de cette nouvelle année. 
Le mouvement des «gilets jaunes» va-t-il définitivement s'essouffler ou au contraire reprendre de la vigueur au lendemain des fêtes? Quel sera l'effet du plan de 10 milliards d'euros annoncé par Emmanuel Macron mi-décembre pour répondre aux inquiétudes sur le pouvoir d'achat des ménages? «Il est de nature à soutenir immédiatement la croissance d'autant qu'il est centré sur les ménages ayant une forte propension à consommer», c'est-à-dire les plus modestes, estime Hélène Baudchon, économiste chez BNP Paribas, qui anticipe 1,6 % de croissance en 2019.
» LIRE AUSSI - Croissance, chômage... 2019 sous le signe de la morosité en France 
Mais le plan génèrera-t-il davantage qu'un impact vif mais éphémère? «Le rebond de la consommation privée, en lien avec l'amélioration du pouvoir d'achat réel, est attendu en 2019, mais serait insuffisant pour éviter la poursuite de la décélération de la croissance», répond de son côté Arthur Jurus, économiste chez Edmond de Rothschild. Le chômage devrait en effet rester élevé, et ne diminuer qu'à la marge, selon l'expert. Ce qui n'est pas de nature à soutenir une hausse des salaires. L'économiste prévoit une croissance de 1,3 % cette année, puis de 1 % en 2020. 
Du côté des entreprises, il faut peut-être aussi s'attendre à un même feu de paille en 2019 que pour la consommation. Certes, la transformation du Crédit d'impôt compétitivité emploi (CICE) en baisse pérenne de charges engendrera un effet de trésorerie de 20 milliards d'euros environ en faveur des sociétés.
» LIRE AUSSI - Le pétrole, frein ou accélérateur de croissance en 2019? 
Néanmoins, les grandes entreprises (plus de 250 millions de chiffre d'affaires) risquent d'être plus attentistes que prévu, la baisse d'impôt sur les sociétés qui leur avait été promise pour 2019 ayant été décalée d'un an. D'autant que les fondamentaux sont mauvais. À cause du ralentissement de la demande mondiale, le climat des affaires s'est détérioré dans l'industrie manufacturière, ce qui devrait, en retour, engendrer un tassement des investissements. De plus, le bâtiment pourrait pâtir du recentrage de certains dispositifs d'incitation à l'investissement locatif.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/07/20002-20190107ARTFIG00043-gilets-jaunes-32-millions-d-euros-debloques-pour-le-chomage-partiel.php" date="2019-01-07">
«Gilets jaunes» : 32 millions d'euros débloqués pour le chômage partiel
Selon le gouvernement, 58.000 salariés seraient concernés, un chiffre en augmentation constante depuis le début de la crise au mois de novembre.
Les principales victimes collatérales de la fureur des «gilets jaunes» contre le gouvernement semblent bien être les entreprises. Près de 58.000 salariés ont été mis au «chômage technique» du fait des manifestations des «Gilets jaunes», a déclaré dimanche sur BFM TV la ministre du Travail, Muriel Pénicaud. Les précédents chiffres évoqués par le gouvernement, le 21 décembre dernier, faisaient état de 43.000 personnes mises au chômage partiel. Leur nombre a donc depuis bondi de près de 40%. Au début du mois de décembre, ils étaient encore moitié moins nombreux. Ce mardi matin, interrogée sur CNews, la ministre ajoutait que «10.000 demandes supplémentaires» sont enregistrées chaque semaine.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes: c'est l'État-providence, non le libéralisme, qui est en cause» 
Le chômage partiel permet aux salariés qui connaissent une réduction de leur temps de travail de toucher une indemnité d'activité partielle versée par l'employeur. Celui-ci reçoit en contrepartie une allocation cofinancée par l'État et l'Unedic. En conséquence, la ministre du Travail a annoncé que le gouvernement allait débloquer en urgence 32 millions d'euros pour faire face au phénomène.
Plus de 90% des salariés concernés travaillent dans des PME, principalement dans les secteurs du commerce, de la construction, de l'industrie et de l'artisanat, a ajouté la ministre, qui s'est dite très «inquiète» par l'ampleur du phénomène. «Ce sont quatre millions d'heures de travail potentiellement perdues», a-t-elle ajouté sur BFMTV au lendemain d'une huitième journée de manifestation de «Gilets jaunes». «Aujourd'hui, c'est clair qu'un certain nombre d'entreprises et donc d'emplois sont menacés.» «C'est aussi un des effets de la violence. Cela fragilise l'emploi et nos petits commerces, cela m'inquiète beaucoup», a-t-elle ajouté.
» LIRE AUSSI - En France, quelle sera l'ampleur du ralentissement économique? 
Muriel Pénicaud ne mâche pas non plus ses mots en ce qui concerne les autres conséquences économiques: «l'effet indirect est monstrueux». «On le voit sur l'investissement étranger, sur la confiance à investir, il y a déjà des effets. C'est clair que c'est un effet négatif», a-t-elle ajouté sans le chiffrer, au cours de son intervention, dans laquelle la ministre a par ailleurs longuement défendu une convergence fiscale et sociale européenne.
Selon le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, le mouvement des «Gilets jaunes», qui a débuté le 17 novembre dernier et s'est poursuivi depuis tous les samedis, a coûté «chère à l'économie française». L'Insee estime son impact à 0,1 point son impact sur le produit intérieur brut (PIB) pour le dernier trimestre de 2018. «Nous avons intérêt à ce que cela cesse le plus vite possible», a répété le ministre dimanche au Grand Rendez-vous d'Europe 1, CNews et les Échos.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/08/20002-20190108ARTFIG00244-gilets-jaunes-le-gouvernement-prolonge-les-mesures-d-aide-aux-commercants.php" date="2019-01-08">
«Gilets jaunes»: le gouvernement prolonge les mesures d'aide aux commerçants
Alors que les soldes débutent ce mercredi, le gouvernement poursuit son soutien aux commerçants durement touchés par la mobilisation des gilets jaunes
Les mesures d'accompagnement destinées aux entreprises touchées par les manifestations des «gilets jaunes», prises fin novembre, vont être prolongées, a annoncé mardi la secrétaire d'État à l'Économie, Agnès Pannier-Runacher, appelant les Français à consommer à l'occasion des soldes qui débutent ce mercredi.
» LIRE AUSSI - Les soldes pourront-ils compenser le manque à gagner relatif aux «gilets jaunes»? 
La prolongation de trois mois de l'étalement des charges sociales et des échéances de paiement des impôts, notamment, a été annoncée lors d'une réunion à Bercy entre organisations patronales, fédérations de commerçants et d'artisans, d'assureurs et de banques, d'hôteliers et de restaurateurs. Au 7 janvier, quelque 58.000 salariés en France étaient ainsi concernés par des mesures de chômage partiel, plus de 4000 entreprises, majoritairement des PME, en ayant fait la demande auprès des services du ministère du Travail. Des «plans spécifiques» d'aide aux PME les plus touchées pourront notamment être mis en place localement, d'une durée maximum de 20 mois, a précisé la secrétaire d'État, en soulignant que la cellule de continuité économique (CCE) restait activée.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: 32 millions d'euros débloqués pour le chômage partiel 
Néanmoins, a-t-elle noté, certains dispositifs n'ont pas encore été «massivement» utilisés par les entreprises touchées, en raison d'un «peu d'autocensure» des commerçants et artisans, qui «hésitent à dire que ça ne va pas bien». «Il ne faut pas hésiter à solliciter son banquier», a ajouté Agnès Pannier-Runacher, ni sa société d'assurance, sachant que seules 1200 déclarations de sinistres ont été déposées.
Elle a indiqué que pour l'instant, aucune défaillance d'entreprise n'avait été signalée. Elle a néanmoins évoqué des «menaces» de dépôts de bilan. «La trésorerie des commerçants est tendue, voire très tendue chez certains, avec une situation très hétérogène selon les endroits du territoire», a également affirmé Agnès Pannier-Runacher. «Il y a certes eu un effet ‘rattrapage' durant les fêtes de fin d'année, notamment la semaine de Noël, mais ça ne suffira pas à compenser les pertes de chiffre d'affaires», notamment dans le secteur de l'hôtellerie-restauration, a-t-elle ajouté. Les fédérations du commerce sont «inquiètes et très mobilisées pour les soldes» d'hiver, qui doivent permettre de «gagner en trésorerie». «Si on veut aider ses commerçants de proximité, il ne faut pas hésiter à consommer, à aller acheter ce dont on a besoin chez eux, c'est le moment de le faire, ils en ont besoin», a-t-elle lancé. Même si le plus important, a-t-elle poursuivi, «c'est le retour à l'ordre et à la sécurité des gens qui travaillent».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/09/20002-20190109ARTFIG00009-augmentation-de-la-prime-d-activite-une-solution-a-court-terme.php" date="2019-01-09">
Augmentation de la prime d'activité : une solution à court terme
LE MACRONOMÈTRE - Pour répondre à la grogne des «gilets jaunes», le gouvernement a annoncé une hausse de la prime d'activité. Si cette prime a des avantages, elle laisse néanmoins des questions en suspens. Cette mesure est notée 5/10 par l'iFRAP. Chaque semaine, le think-tank libéral publie sur Le Figaro.fr une évaluation d'une des mesures d'Emmanuel Macron.
Figaro
 Elle existe depuis 2016, en remplacement de l'addition de la prime pour l'emploi et du RSA activité. Contrairement à ses prédécesseurs, la prime d'activité a eu un succès rapide, n'ayant pas besoin d'être demandée pour être accordée. Son objectif? Que le travail paye et qu'avant tout, que ceux qui travaillent au SMIC gagnent (un peu) plus que ceux qui cumulent les aides sociales en ne travaillant pas. Pour cela, le montant de la prime dépend de la totalité des ressources du foyer (plus les prestations familiales et les aides au logement) et de sa composition. Dès 2016, les 4 milliards d'euros prévus se sont révélés insuffisants: fin 2017, les 2,7 millions de bénéficiaires de la prime d'activité portent le coût du dispositif à 5,1 milliards, un coût en constante augmentation. Nous sommes dans un véritable paradoxe: le smic horaire est élevé en France et il faut néanmoins ajouter des aides de l'État pour inciter à travailler. L'État est parvenu à un stade où il est contraint de couvrir une partie importante de la rémunération du salarié, non seulement en annulant les charges sociales aussi bien patronales que salariales et, notamment cette année, en prenant en charge un complément important de salaire qui ne supporte déjà, ni charges salariales, ni impôts sur le revenu. Peu à peu, on oppose deux catégories de salariés: ceux proches du SMIC qu'il faut aider, et ceux à partir du milieu de l'échelle des salaires, qui paient leurs cotisations à leur maximum, et doivent en outre compenser le déficit de cotisations des premiers. Pour répondre à la crise des gilets jaunes, le gouvernement a donc préféré l'élargissement de la prime d'activité à la hausse du smic. Les conditions ont été modifiées avec le passage du plafond de ressources à 1,5 smic contre 1,2 précédemment. Ainsi, le montant de la prime devrait être d'au minimum 100 euros au niveau du SMIC et jusqu'à 200 euros. Le coût de la prime d'activité pour l'État était estimé à près de 6 milliards pour 2018… Le coût de l'augmentation de la prime d'activité serait d'environ 2,7 milliards d'euros. La prime d'activité en 2019 va donc atteindre au total 8 milliards d'euros.Plusieurs avantages Néanmoins, la mesure prime d'activité a plusieurs avantages: elle répond bien à la problématique du moment, qui est celle des fins de mois difficiles avec un smic qu'il n'est pas possible d'augmenter davantage pour l'employeur qui le paie (le smic français à 10,06 € brut de l'heure début 2019, le salaire minimum 8,84 € en Allemagne); elle est efficace dans la mesure où elle est accordée automatiquement et elle est censée s'adapter en temps réel à la situation de famille du bénéficiaire. Enfin, elle éloigne la situation financière du non-travailleur de celle du travailleur au smic. Cela dit, la problématique du smic, de la prime d'activité et des aides sociales doit être pensée dans sa globalité. Plusieurs questions de fond demeurent: ●  Comment financer une prime d'activité qui augmente sans cesse (coût multiplié par deux en trois ans)? ●  Comment faire pour maintenir en permanence l'écart entre cumul des aides (qui augmentent) et revenus du travail? ●  Comment faire pour que le travail paie et pas les aides ajoutées? Le nœud du problème reste que l'économie française est pénalisée par les 35 heures. Pourquoi ne pas remonter la durée du temps de travail à temps plein ou la flexibiliser? La meilleure solution reste de travailler plus. Cette mesure d'augmentation de la prime d'activité reste une mesure de court terme et pas une mesure de transformation du modèle. Transformer le modèle demanderait de: ● Remonter le temps de travail à temps plein annuel ● Fusionner les aides sociales en une allocation sociale unique plafonnée en dessous du smic ● Rendre imposables les aides sociales 
Figaro
 Le Macronomètre, observatoire des réformes du gouvernement, est un site de la Fondation iFRAP en partenariat avec Le Figaro.fr. Il s'agit d'un outil dédié à l'évaluation du quinquennat d'Emmanuel Macron: évaluation économétrique par rapport à son programme électoral et aux annonces de son gouvernement. Avec Le Macronomètre, l'action du gouvernement est notée sur 10 chaque mercredi avant le conseil des ministres et devient lisible d'un seul coup d'œil. Le Macronomètre permet à chacun de se faire un avis sur la tenue ou non des promesses du président de la République et sur l'efficacité des réformes du gouvernement. 
Elle existe depuis 2016, en remplacement de l'addition de la prime pour l'emploi et du RSA activité. Contrairement à ses prédécesseurs, la prime d'activité a eu un succès rapide, n'ayant pas besoin d'être demandée pour être accordée. Son objectif? Que le travail paye et qu'avant tout, que ceux qui travaillent au SMIC gagnent (un peu) plus que ceux qui cumulent les aides sociales en ne travaillant pas. Pour cela, le montant de la prime dépend de la totalité des ressources du foyer (plus les prestations familiales et les aides au logement) et de sa composition. Dès 2016, les 4 milliards d'euros prévus se sont révélés insuffisants: fin 2017, les 2,7 millions de bénéficiaires de la prime d'activité portent le coût du dispositif à 5,1 milliards, un coût en constante augmentation.
Nous sommes dans un véritable paradoxe: le smic horaire est élevé en France et il faut néanmoins ajouter des aides de l'État pour inciter à travailler. L'État est parvenu à un stade où il est contraint de couvrir une partie importante de la rémunération du salarié, non seulement en annulant les charges sociales aussi bien patronales que salariales et, notamment cette année, en prenant en charge un complément important de salaire qui ne supporte déjà, ni charges salariales, ni impôts sur le revenu. 
Peu à peu, on oppose deux catégories de salariés: ceux proches du SMIC qu'il faut aider, et ceux à partir du milieu de l'échelle des salaires, qui paient leurs cotisations à leur maximum, et doivent en outre compenser le déficit de cotisations des premiers.
Pour répondre à la crise des gilets jaunes, le gouvernement a donc préféré l'élargissement de la prime d'activité à la hausse du smic. Les conditions ont été modifiées avec le passage du plafond de ressources à 1,5 smic contre 1,2 précédemment. Ainsi, le montant de la prime devrait être d'au minimum 100 euros au niveau du SMIC et jusqu'à 200 euros. Le coût de la prime d'activité pour l'État était estimé à près de 6 milliards pour 2018… Le coût de l'augmentation de la prime d'activité serait d'environ 2,7 milliards d'euros. La prime d'activité en 2019 va donc atteindre au total 8 milliards d'euros.
Néanmoins, la mesure prime d'activité a plusieurs avantages: elle répond bien à la problématique du moment, qui est celle des fins de mois difficiles avec un smic qu'il n'est pas possible d'augmenter davantage pour l'employeur qui le paie (le smic français à 10,06 € brut de l'heure début 2019, le salaire minimum 8,84 € en Allemagne); elle est efficace dans la mesure où elle est accordée automatiquement et elle est censée s'adapter en temps réel à la situation de famille du bénéficiaire. Enfin, elle éloigne la situation financière du non-travailleur de celle du travailleur au smic. 
Cela dit, la problématique du smic, de la prime d'activité et des aides sociales doit être pensée dans sa globalité. 
Plusieurs questions de fond demeurent: 
●  Comment financer une prime d'activité qui augmente sans cesse (coût multiplié par deux en trois ans)?
●  Comment faire pour maintenir en permanence l'écart entre cumul des aides (qui augmentent) et revenus du travail? 
●  Comment faire pour que le travail paie et pas les aides ajoutées? 
Le nœud du problème reste que l'économie française est pénalisée par les 35 heures. Pourquoi ne pas remonter la durée du temps de travail à temps plein ou la flexibiliser? La meilleure solution reste de travailler plus. 
Cette mesure d'augmentation de la prime d'activité reste une mesure de court terme et pas une mesure de transformation du modèle. 
Transformer le modèle demanderait de:
● Remonter le temps de travail à temps plein annuel 
● Fusionner les aides sociales en une allocation sociale unique plafonnée en dessous du smic
● Rendre imposables les aides sociales 
Le Macronomètre, observatoire des réformes du gouvernement, est un site de la Fondation iFRAP en partenariat avec Le Figaro.fr. Il s'agit d'un outil dédié à l'évaluation du quinquennat d'Emmanuel Macron: évaluation économétrique par rapport à son programme électoral et aux annonces de son gouvernement. Avec Le Macronomètre, l'action du gouvernement est notée sur 10 chaque mercredi avant le conseil des ministres et devient lisible d'un seul coup d'œil. Le Macronomètre permet à chacun de se faire un avis sur la tenue ou non des promesses du président de la République et sur l'efficacité des réformes du gouvernement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/11/20002-20190111ARTFIG00003-gilets-jaunes-l-attractivite-de-la-france-fragilisee-par-les-manifestations.php" date="2019-01-11">
Comment les «gilets jaunes» pèsent sur l'image de la France
Les images parfois spectaculaires des manifestations des «gilets jaunes» qui ont fait le tour du monde préoccupent les milieux d'affaires. Plusieurs voix s'inquiètent de l'effet des violences sur l'attractivité du pays.
Après un retour en grâce l'an dernier dans le cœur des investisseurs, la France va-t-elle à nouveau voir son attractivité être plombée? Plusieurs voix mettent en garde contre les effets nocifs des mouvements sociaux sur l'image du pays auprès des étrangers. Les scènes de violences, particulièrement à Paris, et l'impression de désordre font craindre une dégradation du climat des affaires.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» ont coûté 45 millions d'euros à Fnac Darty 
Le mouvement des «gilets jaunes» a «un coût pour la croissance et l'attractivité de la France», a déclaré Bruno Le Maire dimanche, rapidement rejoint par le patronat: mardi, le président de Medef International, Frédéric Sanchez, a estimé que l'attractivité du pays «s'est effondrée» ces dernières semaines. Selon lui, les images relayées par les médias étrangers de gilets jaunes s'attaquant à des commerces donnent «l'impression que la France est en guerre civile». Le représentant de l'organisation patronale considère même que ces manifestations auront un impact plus important que les émeutes de 2005, tout aussi spectaculaires mais moins «visibles» car se déroulant dans des lieux moins identifiables: «il n'y a pas un businessman qui à un moment dans sa vie n'est pas venu sur les Champs-Elysées», ajoute-t-il, déplorant les images de violences urbaines sur la plus belle avenue du monde.
Le Medef n'est pas le seul à tirer la sonnette d'alarme: dans un rapport publié mi-décembre, Amundi Asset management écrit que les protestations risquent de limiter la marge de manœuvre d'Emmanuel Macron pour réformer le pays. Coauteur de la note, l'économiste Tristan Perrier estime que l'effet des manifestations sur l'activité économique est «réversible», à condition qu'elles s'arrêtent rapidement. Si, sur le court terme, les commerces pourront rattraper le manque à gagner en 2019, sur le long terme les investisseurs seront attentifs à «l'horizon politique». «La France, qui suscitait un vif intérêt depuis l'élection de 2017, était alors un îlot de calme porté par des réformes structurelles», précise l'économiste, dans un contexte international marqué par le Brexit, l'incertitude et les replis protectionnistes. Désormais, «la dynamique est beaucoup moins favorable au gouvernement, qui devra sans doute revoir à la baisse ses ambitions». Les décideurs étrangers scruteront donc avec attention les prochaines semaines avant de revoir ou non leurs plans: «bien amenées, les transformations suscitées par le grand débat à venir pourraient amener des changements bienvenus et rassurer les investisseurs», notamment en calmant le mouvement des «gilets jaunes», précise Tristan Perrier. Pour l'heure, Amundi a revu sa prévision de croissance pour 2019 à la baisse, à 1,4%, en partie à cause du mouvement social, mais aussi du fait de développements négatifs ailleurs dans le monde. L'économiste d'Amundi considère que les réformes sectorielles les plus nécessaires concernent le domaine du logement, «première préoccupation des gens». Des changements dans ce secteur pourraient créer du pouvoir d'achat durable mais risquent de se heurter à des «résistances».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: 32 millions d'euros débloqués pour le chômage partiel 
Selon Amundi, la France «ajoute sa voix au bruit politique qui pèse sur la confiance des investisseurs dans les actifs européens». Après plus d'un an et demi à enchaîner les réformes sans interruption, et sans qu'aucune mobilisation syndicale ou populaire ne parvienne à interrompre ce rythme effréné, le gouvernement, qui défendait une ligne claire et construisait l'image d'une nouvelle France, volontaire, réformiste et dynamique, se retrouve aujourd'hui scruté de près par les milieux d'affaires, qui attendent de voir s'il ralentira ses projets et si le pays renouera avec sa tradition contestataire. Emmanuel Macron a toutefois voulu rassurer sur ce point durant le premier Conseil des ministres de 2019 en réaffirmant sa volonté de continuer à réformer la France.
Les investisseurs ne sont pas les seuls à exprimer leur inquiétude. Les acteurs du tourisme déplorent une fin de saison difficile, alors que leur activité se reprenait après plusieurs années marquées par les attentats et les conflits sociaux. Didier Chenet, membre du Groupement national des indépendants de l'hôtellerie et de la restauration (GNI Synhorcat) annonçait le 13 décembre sur FigaroLive des pertes estimées entre «50 et 100 millions d'euros au secteur de l'hôtellerie». «Nous retrouvions notre compétitivité», mais la crise a mis un terme à une «année exceptionnelle». Et les troubles ne sont pas encore terminés: «On a tout à craindre pour janvier et février», prophétise Didier Chenet, qui s'inquiète d'une tendance à moyen terme négative. Ce vendredi, le directeur général d'Atout France, l'agence de promotion du tourisme hexagonal à l'étranger, a annoncé que les arrivées aériennes internationales à Paris étaient en baisse en décembre, entre «5% et 10%». Selon l'institution, l'impact sur le tourisme ne pourra que se creuser en cas de poursuite des violences liées aux manifestations. Le gouvernement réfléchit donc à des «actions complémentaires pour rassurer» les visiteurs potentiels, indique Jean-Baptiste Lemoyne, secrétaire d'État chargé du Tourisme au Quai d'Orsay.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: l'ochlocratie en marche? 
Même son de cloche du côté de France urbaine, association qui regroupe 2000 villes et s'occupe notamment de leur développement économique. Son président, le maire de Toulouse Jean-Luc Moudenc, dénonce les «images de guerre qui ont fait le tour du monde. Elles sont choquantes, spectaculaires et donnent une image déformée de notre pays». L'élu local s'inquiète de l'effet négatif et durable qu'auront ces scènes «qui suscitent la stupeur, l'appréhension» auprès des acteurs étrangers. Les remontées des professionnels sont préoccupantes, explique-t-il: «le tourisme et les acteurs hôteliers ressentent le poids des annulations», et le représentant craint que «les efforts de tous les acteurs, publics comme privés, qui font la promotion de notre pays soient ruinés par ces images».
Pour l'heure, la situation n'est cependant pas irréversible. Le responsable du baromètre sur l'attractivité de la France chez EY, Marc Lhermitte, estime que la situation est «problématique mais pas dramatique»: l'Hexagone dispose de bases solides et d'atouts, en particulier par rapport à ses voisins européens plongés dans des turpitudes politiques internes. Sur le court terme, les acteurs étrangers manifestent leur étonnement, mais ceux déjà présents en France connaissent les racines du mouvement social, tandis que ceux qui réfléchissent à s'implanter dans le pays restent, dans l'ensemble, confiants. «Le Brexit reste bien plus préoccupant pour nos clients», analyse Marc Lhermitte: «sur le moyen terme, la question reste de savoir si le gouvernement pourra poursuivre la transformation du modèle économique et social français avec des réformes comme la baisse de l'impôt sur les sociétés, les retraites, les dépenses publiques, le coût du travail. C'est ainsi que nous pourrons renforcer notre compétitivité». Pas de panique, mais une vigilance renforcée, donc.
Le prochain sommet de l'attractivité de la France, le 21 janvier, permettra de prendre le pouls des milieux d'affaires, après plus de dix semaines de manifestations. Rapidement, toutefois, l'attention des entreprises se tournera vers le prochain obstacle sur la route: les élections européennes, à l'issue incertaine, et qui concentrent leurs préoccupations.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/11/20002-20190111ARTFIG00253-gilets-jaunes-a-paris-les-stations-de-metro-qui-seront-fermees-samedi.php" date="2019-01-11">
«Gilets jaunes» à Paris : les stations de métro qui seront fermées samedi
En raison de l' «acte IX» de la mobilisation des «gilets jaunes», de nouvelles manifestations sont prévues en France ce samedi 12 janvier, et notamment à Paris. Certaines stations de métro et gares RER seront partiellement interrompues ou fermées.
Le neuvième week-end consécutif de mobilisation des «gilets jaunes» n'échappe pas à la règle: un rassemblement est prévu à Paris. L'événement Facebook «Paris nous revoilà!», rassemblant 3200 participants et 16.000 intéressés, fixe un rendez-vous sur le parvis de la Défense. Les autorités s'attendent à une mobilisation «plus forte» dans la capitale que la semaine précédente.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les autorités anticipent une mobilisation plus forte samedi 12 janvier 
À la demande de la police, la RATP a communiqué ce vendredi une liste de stations de métro et gares de RER fermées dès la prise de service samedi:
● Ligne 1: Tuilerie
● Lignes 1, 8 et 12: Concorde
● Lignes 1 et 13: Champs-Élysées Clemenceau
● Lignes 1 et 9: Franklin D Roosevelt
● Ligne 1: George V 
● RER A, Lignes 1, 2 et 6: Charles de Gaulle Étoile
● Ligne 1: Argentine
● Lignes 9 et 13: Miromesnil
● Ligne 13: Varenne 
La RATP informe également que «de nombreuses lignes de bus seront limitées ou déviées dans le centre de Paris».
D'autres fermetures peuvent être décidées au fil des événements, les éventuelles mises à jour sont à consulter sur le site de la RATP.
"Gilets jaunes" : une manif de trop ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/12/20002-20190112ARTFIG00011-gilets-jaunes-le-casse-tete-de-l-aide-aux-entreprises-au-niveau-local.php" date="2019-01-12">
«Gilets jaunes»: le casse-tête de l'aide aux entreprises au niveau local
Les diverses autorités territoriales s'efforcent, dans la mesure de leurs moyens, de soutenir les entreprises mises en difficulté par la mobilisation de ces dernières semaines.
Depuis le mois de novembre, les pouvoirs publics locaux font face à une équation des plus complexes: comment, avec une marge de manœuvre financière étroite, aider les entreprises et commerces affectés par les manifestations des «gilets jaunes»? Les professionnels peuvent compter sur les annonces récentes du gouvernement à l'échelle nationale, mais ces dispositifs nationaux ne sont pas les seuls disponibles: au niveau local les instances de l'État s'activent pour soutenir les tissus d'entreprises, malgré leurs moyens limités.
Chefs de file du développement économique, les régions se focalisent sur l'aspect macroéconomique et le développement stratégique de leur territoire plutôt que sur les problèmes ponctuels des entreprises. Leur instance représentative, Région de France, explique ainsi qu'aucune action n'ait été préconisée à l'échelle nationale: «les différentes actions qui peuvent émerger sont des décisions volontaristes prises individuellement. Habituellement, les régions soutiennent davantage le développement des filières, l'innovation plutôt que de se centrer sur les commerces et les aides à l'échelle micro-locale».
» LIRE AUSSI - Comment les «gilets jaunes» pèsent sur l'image de la France 
Pour autant, certaines régions s'activent pour soutenir les commerces: la région PACA a débloqué un fonds de solidarité de deux millions d'euros pour les entreprises en difficulté. L'exécutif s'appuie sur le réseau des Chambres de commerce et d'industrie territoriales (CCIT) de la région pour déployer cette aide. Sous condition de ressource, les entreprises pouvant prouver une baisse de 30% de leur chiffre d'affaires en novembre et décembre peuvent recevoir entre 1000 et 6500 euros chacune. De même, l'Île-de-France a annoncé, mi-décembre, une aide d'un million d'euros pour les «commerçants et artisans ayant subi des dégradations» durant les manifestations. Cette aide s'ajoute aux autres dispositifs existants à l'échelle régionale, dont le «fonds régional de garantie» et le «prêt croissance TPE».
Là encore, à l'échelle nationale, CCI France n'a pas donné de consigne aux Chambres de commerce et d'industrie locales. Toutefois, les «idées exemplaires» imaginées au sein des différentes CCI ont été reproduites et se sont partagées sur l'ensemble du territoire, se félicite-t-on. La plupart des Chambres, comme celles du Pays d'Arles, du Vaucluse ou la CCI Seine-Estuaire ont ainsi mis en place une cellule de soutien aux entreprises qui les conseille et les oriente vers les solutions les plus adaptées à leur situation. Elles peuvent également jouer le rôle de médiatrices entre les entreprises et les acteurs, publics comme privés.
Certaines font aussi preuve d'initiative: la Chambre de l'Hérault a partagé ses pistes pour soutenir les commerces, dont l'affectation d'une partie de la Taxe sur les surfaces commerciales (Tascom) et de la Taxe locale sur les enseignes et publicités extérieures (TLPE) au «soutien financier des commerces et entreprises». Son président, André Deljarry, a demandé mercredi une réunion avec la préfecture du département pour en discuter. Non loin, la CCI Toulouse Haute-Garonne a quant à elle voté à l'unanimité la «constitution d'un fonds de solidarité» pour les «entreprises sinistrées». Dotée de 300.000 euros, cette aide à la trésorerie, remboursable, vise à «satisfaire toutes les dépenses immédiates» des entreprises pour leur éviter de mettre la clé sous la porte et peut s'élever pour chacune jusqu'à 3000 euros.
Relais du pouvoir central à l'échelle locale, les préfets ont mis en place des cellules de crise, en décembre, afin de surveiller la situation et d'informer les entreprises quant aux axes bloqués ou à l'évolution des mobilisations. Pour autant, les préfectures remplissent avant tout le rôle de médiateur, mettant en contact les différents acteurs touchés par la crise des «gilets jaunes».
Nœud essentiel, les mairies se retrouvent pour beaucoup dans l'embarras, du fait de leur manque de moyens. Les élus locaux sont en position de médiateurs immédiats entre les groupes de gilets jaunes qui bloquent les ronds-points et les axes urbains, et les commerçants excédés. La situation a par exemple été constatée à Lanvollon et Pléguien, en Bretagne, ou à Ecole-Valentin, dans le Doubs. Ces mairies de petites communes ne disposent pas des fonds nécessaires pour apporter une aide chiffrée au secteur privé mais tentent de désamorcer les conflits par le dialogue et des rencontres entre habitants. De même, le maire de Limoges a transmis au préfet de la Haute-Vienne les réclamations des commerçants et a répété son inquiétude devant la «menace réelle et constante» que représentent les manifestations pour «l'ordre public».
» LIRE AUSSI - Air France, Fnac Darty... Ce que les «gilets jaunes» ont coûté aux grandes entreprises en 2018 
En parallèle, les villes plus importantes ont pris des mesures plus lourdes et coûteuses pour soutenir l'activité, en particulier durant le mois de décembre, marqué par de nombreux blocages. L'ancien ministre François Rebsamen, désormais à la tête de la ville de Dijon, a ainsi annoncé plusieurs décisions représentant un coût de 120.000 euros pour la mairie, comme la suppression de la redevance aux exposants de Noël ou le gel des tarifs des redevances d'occupation du domaine public par des commerces, en 2019. La mairie a également demandé la mise en place d'un «fonds d'indemnisation des artisans et commerçants» au préfet ainsi qu'à la chambre consulaire. À Saint-Etienne, Gaël Perdriau a rendu le réseau de tramway et de bus gratuit les mercredis, samedis et dimanches afin d'inciter «les clients à venir dans le centre-ville». L'ensemble des mesures prises coûtera 300.000 euros à la municipalité. À Paris, Anne Hidalgo a dénoncé la dégradation de «453 commerces» par des casseurs et a annoncé une aide d'un million d'euros sous la forme «d'exonérations de taxes» pour les professionnels. Un nouveau plan promotionnel de la ville auprès des touristes sera également mis en place. Enfin, à Bordeaux, la mairie dirigée par Alain Juppé réfléchit à une exonération de la «redevance d'occupation du domaine public pour les terrasses qui n'ont pas pu ouvrir», de l'ordre d' «un à deux mois». Durant les fêtes, des places gratuites de stationnement avaient été mises à disposition des riverains, pour faciliter l'accès aux commerces.
«On comprend les revendications, mais il faut que ça cesse»
Christian Baulme, président de la Ronde des quartiers à Bordeaux
Pour tous ces acteurs, cependant, l'incertitude demeure quant à l'évolution du mouvement des «gilets jaunes»: si celui-ci se prolonge pendant plusieurs semaines, de nouvelles aides seront à prévoir, et risquent de grever les budgets tout comme l'activité des entreprises à l'échelle locale. À Bordeaux, Christian Baulme, président de la Ronde des quartiers, association qui regroupe un quart des commerces de la ville, a ainsi lancé un appel de détresse sur la baisse moyenne de chiffre d'affaires de 25% ces dernières semaines: «C'est tout juste impossible de survivre dans ces conditions-là», gronde-t-il, avant d'ajouter que 10% des commerces de la ville risquent de disparaître dès les prochaines semaines, faute de trésorerie suffisante pour poursuivre leur activité. «On comprend les revendications, mais il faut que ça cesse», implore le représentant.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/15/20002-20190115ARTFIG00002-les-gilets-jaunes-se-trompent-de-cible-des-petits-patrons-tirent-la-sonnette-d-alarme.php" date="2019-01-15">
«Les gilets jaunes se trompent de cible» : des petits patrons tirent la sonnette d'alarme
À cause des blocages récurrents, certains petits commerçants voient leur chiffre d'affaires fondre littéralement depuis plusieurs semaines. Une situation qui les oblige parfois à mettre leurs salariés au chômage partiel.
Ils disent «comprendre» les revendications des «gilets jaunes», mais eux aussi sont exaspérés. Et souvent même désespérés. Partout en France, à cause des blocages, des petits commerçants doivent mettre des salariés au chômage partiel, et certains craignent de devoir mettre la clé sous la porte. Si les mobilisations se poursuivent sur la période des soldes, ils s'inquiètent de ne pas pouvoir relancer leur chiffre d'affaires.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le casse-tête de l'aide aux entreprises au niveau local 
Il y a quelques jours, la ministre du Travail Muriel Pénicaud expliquait que 58.000 personnes étaient au chômage partiel du fait de la crise des «gilets jaunes» qui «fragilise l'emploi». «Dans 92% des cas, ce sont des PME dans le commerce, la construction, l'artisanat, un peu dans l'industrie aussi», précisait alors la ministre. Lundi matin sur Europe 1 , Francis Palombi, représentant des commerçants indépendants, s'alarmait d'une «situation préoccupante». «Des petits commerçants ne gagnent même pas le Smic. Ils sont dans leurs magasins et ils n'ont pas le temps de passer des samedis et des samedis sur les ronds-points. Il y a beaucoup de commerçants qui commencent à dire ‘ras-le-bol! Il faut que ça s'arrête'», a-t-il expliqué. 
«Je comprends les ‘gilets jaunes' mais moi aussi je croule sous les charges»
Yolande, gérante d'une parfumerie en Moselle
À Longeville-lès-Saint-Avold, en Moselle, la zone commerciale Heckenwald - où travaillent environ 600 personnes -, est particulièrement touchée. Depuis le 17 novembre, des «gilets jaunes» bloquent un rond-point stratégique qui mène aux commerces. Ils sont une vingtaine durant la semaine et peuvent être jusqu'à 200 ou 300 le week-end. Conséquence: plus personne ne peut passer et le secteur est déserté par les clients.
» LIRE AUSSI - «Blabla», «enfumage», «gain de temps»: la lettre de Macron intéresse peu les «gilets jaunes» 
Yolande, 53 ans, est à la tête d'une parfumerie depuis 10 ans. Elle explique «comprendre le mécontentement des ‘gilets jaunes'» mais dénonce «une situation insupportable». Elle se dit «exténuée». «En bloquant les petits commerçants, les ‘gilets jaunes' se trompent de cible», détaille-t-elle. Avant de poursuivre: «Je ne suis pas issue d'un milieu riche. Je paie mes impôts en France et moi aussi je croule sous les charges. C'est les GAFA qu'il faut cibler!». Ses dernières semaines ont été catastrophiques sur le plan économique. Et le mouvement des lycéens, avec des intrusions dans la zone commerciale, a encore aggravé les choses. «Mon chiffre d'affaires a baissé de 85% le jour de Noël et j'ai vendu pour 15 euros le jour du Black Friday», détaille-t-elle. À la tête d'une équipe de 9 personnes, elle a dû mettre la moitié de ses salariés au chômage partiel. En temps «normal», elle double ses effectifs pendant la période des fêtes. «Si ça continue, je vais être obligée de licencier», déplore-t-elle. Avant de poursuivre sur un ton fataliste: «Mon commerce est en danger. Pour se relever de tout ça, il nous faudra au minimum 2 ans». Le message de Yolande aux «gilets jaunes»? «Je vous comprends mais laissez-nous bosser!».
«Nous n'avons rien contre les ‘gilets jaunes' mais il faut qu'on travaille pour payer nos charges et nos salariés
Olivier, gérant d'un pressing en Moselle
Même son de cloche chez Olivier, qui tient un pressing depuis 2011 dans la même zone commerciale. «Nous sommes le site en Moselle le plus touché», explique-t-il. Le commerçant rappelle le contexte socio-économique particulier qui touche le territoire: «Il y a une centrale à charbon qui va fermer et une boulangerie industrielle qui va licencier près de 200 personnes. Le mouvement des ‘gilets jaunes' a amplifié tout ça».
» LIRE AUSSI - En France, quelle sera l'ampleur du ralentissement économique? 
Avant la crise des «gilets jaunes», l'entreprise d'Olivier était en plein développement et il avait même «l'intention d'embaucher des gens». «À cause des fermetures intempestives, j'ai gelé tous mes investissements», déplore-t-il. Le commerçant évoque les nombreux «samedis de galère» où son chiffre d'affaires atteint à peine les 10 euros... Sur ses quatre salariés, trois sont aujourd'hui au chômage partiel. «Nous avons essayé de dialoguer avec les ‘gilets jaunes'. Nous n'avons rien contre eux et ils n'ont rien contre nous mais ils savent qu'ils peuvent bloquer l'économie», poursuit Olivier. Avant de conclure: «Il faut qu'on travaille pour payer nos charges et nos salariés. On ne sait pas ce qu'on va devenir». 
«Je comprends les revendications mais il faut que ça s'arrête»
Micheline, gérante d'une parfumerie à Bordeaux
À l'autre bout de la France, Micheline gère une parfumerie de luxe dans le centre de Bordeaux. Installée depuis 44 ans, elle n'avait pas connu un tel contexte social depuis les grèves de 1995. Pour elle, la situation est devenue «très compliquée» à partir du samedi 1er décembre. Son commerce se trouve en effet sur le parcours de chaque manifestation. Tous les samedis elle fait appel à un agent de sécurité. En raison des violences, qui sont souvent le fait de casseurs qui gangrènent les cortèges, les clients désertent le centre-ville de Bordeaux. «Le problème, c'est les violences. Les familles, les couples, nous ne les voyons plus du tout le week-end», raconte-t-elle. Avant d'enchaîner: «Chaque samedi, j'ai des chutes de chiffre d'affaires allant de - 25 à - 80%». Micheline explique que cette situation risque d'engendrer de «graves problèmes de trésorerie» car «pendant que le chiffre d'affaires baisse, les loyers et les charges restent les mêmes». Comme les autres commerçants interrogés, elle dit «comprendre les revendications de base» et «le ras-le-bol» des «gilets jaunes» mais déplore «le manque à gagner lié au mouvement». «Il faut que ça s'arrête», conclut-elle. C'est le souhait de nombreux petits commerçants qui craignent de voir arriver le pire: le dépôt de bilan. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/15/20002-20190115ARTFIG00103-le-deficit-public-en-forte-hausse8230-mais-moins-que-prevu.php" date="2019-01-15">
Le déficit public en forte hausse… mais moins que prévu
À 76 milliards en 2018, le déficit public connaît une forte hausse par rapport à l'année précédente. Il est néanmoins inférieur aux niveaux prévus par les services de l'État, preuve, selon Gérald Darmanin, que le gouvernement remplit ses engagements budgétaires.
C'est une bonne ou une mauvaise nouvelle, selon l'angle que l'on choisit. Dans un communiqué, Bercy explique ce mardi que le déficit français s'est établi à plus de 76 milliards d'euros en 2018, en forte hausse par rapport à 2017, certes… mais moins que prévu.
Dans le détail, le déficit s'élève à 76,1 milliards d'euros, en forte croissance de 8,4 milliards par rapport à l'année d'avant, où il était tombé à un plus bas depuis 2008, à 67,7 milliards d'euros. Reparti à la hausse, ce chiffre marque néanmoins une petite victoire pour les services de l'État, dans la mesure où il reste nettement en deçà des prévisions pour l'année. La loi de finances initiale pour 2018 prévoyait un déficit à 85,7 milliards d'euros, et la loi de finances rectificative de fin d'année l'établissait à 80 milliards: le gouvernement peut donc se satisfaire d'avoir un bilan meilleur qu'attendu, de près de dix milliards d'euros par rapport à ses toutes premières estimations.
» LIRE AUSSI - Édouard Philippe vise un déficit public de 3,2% du PIB en 2019 
Cité dans le communiqué du ministère de l'Action et des comptes publics, Gérald Darmanin se satisfait de ces résultats mi-figue, mi-raison: saluant des évolutions «obtenues grâce à la prudence de nos prévisions de recettes», il estime qu'ils sont la preuve de la «bonne exécution de notre stratégie de maîtrise de la dépense publique». L'ancien maire de Tourcoing y voit également un signe encourageant prouvant la capacité du gouvernement à «maintenir le déficit public nettement» sous la barre des 3% en 2018. Bercy communiquera les résultats définitifs sur cet indicateur en mars. Pour les services de Bercy, ce «bon résultat illustre la qualité de la construction du budget et de son exécution».
Le gouvernement a surtout pu compter sur deux atouts. D'une part, les dépenses ont été inférieures de 400 millions d'euros au niveau attendu. D'autre part, malgré une hausse de la charge de la dette et du prélèvement pour le budget européen en cours d'année, des rentrées fiscales meilleures qu'espéré, en hausse de 2,1 milliards d'euros par rapport au niveau prévu dans la loi de finances rectificative, ont permis de maîtriser la situation. Cette manne fiscale inattendue, preuve de la «solidité de la croissance de notre économie» selon le ministère, vient en partie de l'impôt sur les sociétés, qui a rapporté 1,7 milliard supplémentaire, ainsi que d'un effet relativement contenu des «gilets jaunes» sur la TVA: la mobilisation n'a causé qu'une moins-value de 300 à 400 millions d'euros, selon les chiffres obtenus par le journal Les Echos .
» LIRE AUSSI - La grande crise de 2008 pèse encore sur les comptes publics 
En 2019, le calcul fiscal reste toutefois complexe: les différentes institutions prévoient un ralentissement du dynamisme hexagonal, et le gouvernement devra débourser plus de dix milliards d'euros pour financer les mesures d'urgence pour le pouvoir d'achat. Bercy a donc d'ores et déjà prévu de voir le déficit public dépasser le niveau critique fixé par Bruxelles. L'Union européenne a toutefois promis de rester tolérante, à condition que le dépassement reste temporaire et maîtrisé. La France est un mauvais élève de la zone euro: en comparaison, l'Allemagne, malgré une croissance établie à 1,5% en 2018, «la plus faible en cinq ans», a présenté ce mardi un bilan financier remarquable, avec un excédent budgétaire record de 1,7% du PIB. De quoi susciter l'envie de l'administration hexagonale.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/17/20002-20190117ARTFIG00252-tourisme-record-de-frequentation-en-2018-malgre-les-gilets-jaunes.php" date="2019-01-17">
Tourisme: record de fréquentation en 2018, malgré les «gilets jaunes»
L'objectif d'accueillir environ 90 millions de visiteurs étrangers sera atteint, selon le comité de pilotage du tourisme.
Les manifestations des «gilets jaunes» ont beau peser sur les arrivées de visiteurs étrangers depuis novembre, l'année écoulée marque un nouveau record de fréquentation touristique, en France. 
Le gouvernement a confirmé qu'environ 90 millions de visiteurs étrangers étaient venus en France en 2018, lors du troisième conseil de pilotage du tourisme, qui s'est tenu ce jeudi sous la présidence de Jean-Yves Le Drian, ministère des Affaires étrangères, et Jean-Baptiste Lemoyne, secrétaire d'État au Tourisme. Le précédent record datait de 2017, avec près de 87 millions de touristes. Au cours de l'année écoulée, les arrivées de visiteurs étrangers ont progressé, quelle que soit leur nationalité. 
«Les arrivées internationales réservées sont en recul de 5% pour les deux prochains mois, mais repartent à la hausse à partir du mois de mars.»
Le ministère des Affaires étrangères
«Si les évéments de fin d'année (mouvement des «gilets jaunes», attentat de Strabourg) ont ralenti la croissance et provoqué quelques annulations, les premiers indicateurs ne montrent pas de fort décrochage tout en incitant à la vigilance, indique le ministère. Les arrivées internationales réservées sont ainsi en recul de 5% pour les deux prochains mois, mais repartent à la hausse à partir du mois de mars.» 
Les annulations viennent surtout de touristes asiatiques. Les marchés européens (80% de la fréquentation internationale) sont en baisse «très modérée». «Il y a un travail spécifique à faire pour rassurer les clientèles long-courrier asiatiques, reconnaît Jean-Baptiste Lemoyne. Mais les perspectives pour la saison d'hiver restent très bien orientées.»
Le conseil s'est tenu en présence d'élus de collectivités territoriales, haut représentants d'administration, professionnels du tourisme et associations professionnelles. Il a été l'occasion d'annoncer la création d'un groupe de travail sur le tourisme durable, composé de l'Ademe, du ministère de la Transition de écologique et solidaire, du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères, du ministère de l'Économie et d'Atout France. Alors que la France attend 100 millions de touristes étrangers en 2020, ce groupe de travail devra faire des propositions pour répondre aux «nouveaux défis à la fois environnementaux, économiques et sociaux», que pose la croissance des flux touristiques.
Ces recommandations seront soumises au conseil interministériel du tourisme d'octobre. «Il faut que nous anticipions pour ne pas subir, martèle Jean-Baptiste Lemyone. D'ici 2030, il y aura 1,8 milliard de touristes dans le monde. Cela aura des conséquences sur la France, première destination touristique mondiale. Nous devons mieux diffuser les flux de visiteurs sur tout le territoire.»
La France, et surtout Paris -contrairement à Venise et Barcelone-, ne souffre pas encore d'un trop-plein de touristes, qui serait décrié par les habitants. Mais ses sites stars arrivent à saturation, comme la tour Eiffel et le Mont-Saint-Michel en été. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/18/20002-20190118ARTFIG00103-macron-may-trump-ces-grands-absents-du-forum-economique-de-davos.php" date="2019-01-18">
Macron, May, Trump... Pourquoi ils n'iront pas à Davos
En raison du Brexit, de la crise des «gilets jaunes», du «shutdown» ou de la guerre commerciale, nombre de dirigeants ont renoncé à se rendre cette année au Forum économique mondial de Davos en Suisse, qui se tient du 22 au 25 janvier.
Ils ont décidé de passer leur tour. Cette année, Donald Trump et Emmanuel Macron ne se croiseront pas à Davos, à l'occasion du Forum économique annuel qui se tient du 22 au 25 janvier. Alors que la station de ski suisse attend 3000 participants dont 65 chefs d'État ou de gouvernement, les présidents américain et français, mais aussi la première ministre britannique Theresa May, sont retenus par les affaires intérieures.
» LIRE AUSSI - Urgence climatique et tensions géopolitiques: des craintes majeures au menu de Davos 
Donald Trump a annoncé la semaine dernière sur Twitter qu'il n'irait pas - évènement rare pour un président américain en exercice -, contrairement à l'an dernier, qui avait été l'occasion pour lui de défendre son programme économique. Et il ne sera même pas suppléé. La Maison-Blanche a en effet annoncé jeudi que le déplacement de la délégation qui devait être conduite par le secrétaire au Trésor, Steven Mnuchin, et le secrétaire d'État, Mike Pompeo, était tout bonnement annulé.
La raison invoquée? Le «shutdown», qui paralyse depuis le 22 décembre un quart des agences fédérales américaines, à cause de l'impasse budgétaire au Congrès américain, où les démocrates s'opposent au financement du mur que Donald Trump entend faire construire à la frontière mexicaine. «Par considération pour les 800.000 fonctionnaires américains formidables qui ne reçoivent pas de salaire et pour pouvoir s'appuyer sur son équipe si nécessaire, le président Trump a annulé le déplacement de sa délégation au Forum économique mondial de Davos», explique la porte-parole de la Maison-Blanche, Sarah Sanders, dans un communiqué.
» LIRE AUSSI - Donald Trump s'installe dans le plus long «shutdown» de l'histoire 
Une autre absence sera remarquée cette année, celle d'Emmanuel Macron. En raison d'un «agenda surchargé», l'Élysée a fait savoir la semaine dernière que le président français ne participera pas non plus au Forum. Très occupé notamment par la crise des «gilets jaunes» et le lancement du grand débat national, le chef de l'État se contentera d' «intercepter» comme l'année dernière les patrons des multinationales en route pour la Suisse, lors du «sommet de l'attractivité» qui se tiendra à Versailles le 21 janvier, à la veille précisément du coup d'envoi du rendez-vous de Davos. 
La première ministre britannique, Theresa May, a elle aussi décliné l'invitation. Priorité au Brexit. «Elle va se concentrer sur des dossiers ici», a annoncé jeudi une porte-parole du gouvernement. Après le rejet de l'accord de sortie de la Grande-Bretagne de l'Union européenne et une motion de censure évitée de justesse, Theresa May doit revenir devant les députés lundi avec une solution, qui pourrait ensuite être soumise à leur vote avant le 30 janvier. C'est son ministre des Finances, Philip Hammond, qui tentera, à sa place, de rassurer les chefs d'entreprise.
Autres grands absents de ce rendez-vous annuel du gotha du capitalisme, les présidents russe, indien et chinois. Xi Jinping, premier président chinois à se rendre à Davos en 2017 où il avait livré un vibrant plaidoyer pour le libre-échange et à la mondialisation, déléguera à sa place son bras droit, le vice-président Wang Qishan.
Seuls trois leaders du G7 seront présents: le premier ministre japonais Shinzo Abe, la chancelière allemande Angela Merkel et le président du Conseil italien Giuseppe Conte. Davos sera aussi la première grande sortie internationale du président brésilien d'extrême droite Jair Bolsonaro.
Mais ce n'est pas parce que nombre de chefs d'État et de gouvernement ne se rendent pas à Davos cette année que le forum a perdu de son aura, font valoir certains experts. Pour les chefs d'entreprise, les coulisses de ce Forum sont plus importantes que ses manifestations publiques. «C'est le meilleur endroit pour exposer ses idées, se créer un réseau et se faire connaître», observe Chen Linchevski, patron de Preconize, une start-up israélienne. «C'est le genre d'endroit où l'on rencontre en quelques jours des personnes qu'il serait difficile de voir dans d'autres circonstances», ajoute-t-il. Et même s'il y a «moins de têtes couronnées que l'an passé», ceux qui seront là «tenteront de redonner confiance et d'apaiser les chefs d'entreprise et les investisseurs», veut croire Nariman Behravesh, chef économiste d'IHS Markit.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/18/20002-20190118ARTFIG00195-gilets-jaunes-excedes-des-commercants-s-affichent-a-vendre.php" date="2019-01-18">
«Gilets jaunes» : excédés, des commerçants s'affichent «à vendre»
À Toulouse, mais aussi partout en France, des petits patrons regrettent que le mouvement des «gilets jaunes» pénalise essentiellement les artisans et les commerçants «locaux».
«Commerces en danger. À vendre». Voici la pancarte que l'on peut lire sur les vitrines de plusieurs centaines de commerçants toulousains depuis mercredi. C'est le «collectif des commerçants en colère 31», un groupe d'environ 700 commerçants et artisans de Toulouse, qui est à l'origine de cette initiative symbolique. L'objectif est de tirer la sonnette d'alarme après neuf week-ends de manifestations des «gilets jaunes» dans le centre-ville. Selon un récent communiqué du collectif, la situation financière de beaucoup de commerces est catastrophique, des licenciements auraient déjà eu lieu et «les dépôts de bilan vont se multiplier». «La survie des commerces est en jeu», expliquent les commerçants. 
Selon une enquête de la chambre de commerce et d'industrie Toulouse Haute-Garonne (CCI 31), menée entre le 11 et 21 décembre auprès des acteurs économiques locaux, 97% des commerçants ont constaté «une baisse de fréquentation de leur clientèle». 22% des sondés évoquent une perte de chiffre d'affaires de plus de 50% et 25% jugent même avoir perdu «de 40 à 50%». Le maire (LR) de Toulouse, Jean-Luc Moudenc, a d'ailleurs récemment demandé à l'Élysée et la Région des mesures de soutien aux commerçants affectés par le mouvement des «gilets jaunes». 
«Nous sommes les premiers touchés car les centres commerciaux et Amazon, eux, ne sont pas touchés»
Vincent (chocolatier à Toulouse)
Parmi ces commerçants en colère, il y a Vincent, un chocolatier du centre-ville de Toulouse. Il se définit comme un «passionné». «Nous, ce qu'on veut, c'est travailler en sécurité comme n'importe qui et ne pas subir des violences tous les samedis», explique-t-il au Figaro. Chaque samedi, le centre-ville de Toulouse est en effet le théâtre de violences, en raison de casseurs qui infiltrent le mouvement des «gilets jaunes», notamment en fin d'après-midi. «À cause du climat de violence, la clientèle extérieure ne vient plus du tout, je perds environ 50% de mon chiffre d'affaires», détaille Vincent, qui compte habituellement environ 70% de touristes parmi ses clients.
«Les ‘gilets jaunes' n'ont sans doute pas pensé qu'ils touchaient avant tout les commerçants et les artisans locaux», estime le commerçant. Avant de poursuivre: «Nous sommes les premiers impactés car les centres commerciaux et Amazon, eux, ne sont pas touchés». Selon lui, «le mouvement ‘tue' des commerçants toulousains et favorise la mondialisation». «Ils font l'inverse de ce qu'ils veulent», analyse-t-il. Il tient à préciser que les commerçants ne sont pas «contre les ‘gilets jaunes'». «On veut juste des samedis où on peut se déplacer normalement et travailler», poursuit-il. Avant de conclure sur une note positive: «On est dans une ville qui se portait très bien jusqu'au début du mouvement, il y a une dynamique extraordinaire à Toulouse». 
« Gilets jaunes »: quels coûts ? - Regarder sur Figaro Live
À Longeville-lès-Saint-Avold, en Moselle, plusieurs petits patrons s'étaient récemment alarmés de voir leur chiffre d'affaires fondre à cause des blocages. Eux aussi ont décidé de mettre symboliquement leurs commerces en vente pour montrer leur mécontentement depuis ce vendredi. 
La situation est également compliquée dans de nombreuses villes, comme par exemple à Bordeaux. Selon une récente enquête de la Chambre d'industrie et du commerce (CCI) Bordeaux-Gironde, le mouvement des «gilets jaunes» a affecté l'activité de 93% des commerçants de Bordeaux lors des trois derniers samedis de décembre et du premier de janvier. «Cette baisse est extrêmement marquée puisque 77% des chefs d'entreprise ont déclaré une baisse de CA supérieure à 20%, et près de 25% des chefs d'entreprise une baisse supérieure à 50% à Bordeaux», indique la CI.
En fin de semaine dernière, les commerçants bordelais avaient lancé un «cri d'alarme» pour que les «gilets jaunes» ne bloquent plus le centre de Bordeaux le samedi, afin de sauver leurs commerces avec les soldes et d'éviter la fermeture de ceux qui n'ont pas de trésorerie. «Nous sommes là pour pousser ce cri d'alarme (...) Ce qu'il faut, c'est autre chose que de bloquer Bordeaux», avait notamment déclaré lors d'une conférence de presse Christian Baulme, président de la Ronde des quartiers qui regroupe 1.200 commerces sur quelque 5.000 que compte la ville. Selon lui, «10% des commerces de Bordeaux risquent de disparaître».
À Lyon également, «on ne voit plus le bout du tunnel», a expliqué à l'AFP Clément Chevalier, directeur de My Presqu'île, une association qui rassemble 240 enseignes, commerçants, artisans et entreprises dans le centre-ville. Dans l'Est, les entreprises les plus touchées sont plutôt celles situées en périphérie, près des barrages dressés par les «gilets jaunes», selon la Chambre de commerce de Nancy. À la veille de l'acte 10 des «gilets jaunes», de nombreux petits commerçants redoutent de nouvelles violences et «le samedi de trop» pour leur trésorerie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/18/20002-20190118ARTFIG00289-l-ouverture-des-commerces-le-dimanche-une-solution-pour-attenuer-l-effet-gilets-jaunes.php" date="2019-01-18">
L'ouverture des commerces le dimanche, une solution pour atténuer l'effet «gilets jaunes» ?
Pour compenser la perte du chiffre d'affaires due aux «gilets jaunes», de plus en plus de préfectures déposent un arrêté préfectoral pour l'ouverture des commerces le dimanche, autorisé jusqu'à la fin janvier au moins. Avec plus ou moins de succès.
Dijon, Nancy, Nantes, Périgueux, ou encore le Puy-en-Velay, et maintenant Lille. Toutes ces villes, et bien d'autres, ont décidé d'ouvrir leurs commerces le dimanche pour pallier les mauvais chiffres de ventes causés par le mouvement des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: excédés, des commerçants s'affichent «à vendre» 
Ces décisions font suite aux mesures prises dès le 26 novembre par le ministre de l'économie et des finances, Bruno Le Maire. Parmi les six mesures annoncées, la possibilité exceptionnelle pour les commerçants d'obtenir une dérogation pour l'ouverture dominicale de leurs commerces pour les cinq dimanches allant du 30 décembre 2018 au 27 janvier 2019. Les salariés doivent être volontaires et devront bénéficier «au minimum d'un repos compensateur équivalent et d'une rémunération au moins égale au double de la rémunération normale», précise le communiqué du Gouvernement.
Les préfectures de chaque département ont dû décider par arrêté préfectoral si elles autorisaient l'ouverture dominicale des commerces, et pour quel(s) dimanche(s).
« Gilets jaunes »: quels coûts ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le casse-tête de l'aide aux entreprises au niveau local 
Presque toutes les préfectures ont autorisé l'ouverture des magasins le 30 décembre. 
Pour les week-ends de janvier, on compte notamment: 
● Le Nord: la préfecture de Lille est la dernière à s'être mise dans la partie. Un arrêté préfectoral a été publié le 16 janvier pour permettre aux commerçants d'ouvrir le dimanche 20 janvier. Une décision un peu tardive pour que les commerces puissent se préparer.
● La Dordogne: le 20 décembre, la préfecture de Périgueux autorise l'ouverture pour les cinq dimanches concernés, pour tous les commerces du département. Comme beaucoup d'autres départements, les grandes chaînes de distribution telles qu'Auchan ou Leclerc ont opté pour n'ouvrir que le premier dimanche des soldes, à savoir le 13 janvier. Ainsi, le 6 janvier, l'ouverture est restée pratiquement inaperçue. Dans le centre-ville de Périgueux, le chiffre d'affaires a baissé de 20 à 25% par rapport à l'an dernier.
● La Loire-Atlantique: face à la pression syndicale, la préfecture de Nantes n'a finalement autorisé l'ouverture que du 13 janvier.
● L'Ardèche et la Drôme: pour l'ouverture du 6 janvier, beaucoup de clients sont restés chez eux. De nombreux commerces étaient fermés, seule la grande distribution était ouverte: un dimanche trop près des fêtes peut expliquer cet échec. Les commerçants comptent 30% de pertes de chiffres d'affaires par rapport à l'an dernier, qu'ils estiment ne pas pouvoir récupérer avec cette mesure. L'arrêté préfectoral d'Ardèche court jusqu'au 20 janvier, quant à la Drôme, il concerne les 20 et 27 janvier. Ces deux week-ends sont un espoir pour les commerçants: les soldes devraient booster le commerce.
● La Seine-Maritime: le 6 janvier, même chose que pour l'Ardèche et la Drôme, la plupart des boutiques ont été boudées par les clients.
● La Moselle, la Meurthe-et-Moselle: les deux départements ont mieux tiré leur épingle du jeu le 6 janvier. La raison: l'avancement des soldes pour ces départements.
● La Vienne: seul l'ouverture du 6 janvier avait été autorisée par la préfecture de Poitiers. Juste avant les soldes, la mesure n'a absolument pas été prise au sérieux, ni par les commerçants, ni par les clients. Les associations de commerçants ont déploré «une fausse bonne idée» car, l'arrêté datant du 17 décembre, les commerçants n'ont pas eu le temps pour s'organiser. Finalement, l'arrêté a été prolongé au 13 janvier.
● Le Maine-et-Loire: le 13 janvier, notamment à Saumur, la plupart des magasins étaient fermés, malgré l'arrêté préfectoral.
● Territoires de Belfort: même chose au centre-ville de Belfort: le 13 janvier, les clients ont boudé les commerces, peu nombreux à être ouverts.
● La Haute-Loire: le 21 décembre, le préfet du Puy-en-Velay autorise l'ouverture des quatre dimanches de janvier. Une décision prise alors qu'en un mois le mouvement des «gilets jaunes» avait causé une perte de chiffre d'affaires entre «30 et 70% selon les commerces» avait précisé l'Office du commerce du Puy.
● Le Rhône: cette fois-ci, l'arrêté signé le 21 décembre concerne les 6, 13 et 20 janvier, tout comme en Haute-Marne et dans l'Hérault. À Lyon, les commerçants avaient déploré une baisse de chiffre d'affaires entre 15 et 40%.
● Le Haut-Rhin: la préfecture a autorisé l'ouverture des magasins les 13 et 20 janvier.
● Le Gard, le Gers, les Pyrénées-Atlantiques, le Vaucluse, les Yvelines, la Saône-et-Loire et le Doubs: les commerces peuvent ouvrir tous les dimanches de janvier. 
Les premiers bilans de cette mesure semblent donc extrêmement mitigés. Les raisons principales: une mauvaise date pour le 6 janvier et un manque de préparation pour les commerces, dû à des arrêtés trop tardifs.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/20/20002-20190120ARTFIG00096-macron-recoit-les-patrons-etrangers-pour-leur-vanter-ses-reformes.php" date="2019-01-20">
Macron reçoit les patrons étrangers pour leur vanter ses réformes
En pleine crise des «gilets jaunes», le chef de l'État organise à Versailles le deuxième sommet Choose France.
Sur le chemin du Forum économique de Davos, les dirigeants des plus grands groupes du monde entier vont faire une halte ce lundi en France. Dans le cadre somptueux du château de Versailles, où ils ont été invités, comme en 2018, par Emmanuel Macron au deuxième sommet «Choose France». Un événement d'une demi-journée au cours de laquelle le chef de l'État, entouré de la quasi-totalité des membres du gouvernement, entend leur vanter l'attractivité du pays. Plus de 150 dirigeants de petites et grosses entreprises mondiales ont répondu à l'invitation. Parmi eux, Satya Nadella (Microsoft), Evan Spiegel (Snapchat), Lawrence Culp (General Electric), Jamie Dimon (JPMorgan), Young Sohn (Samsung), Angel Zhao Ying (Alibaba) ou encore John Flint (HSBC) côté étrangers ; Frédéric Mazzella (BlaBlaCar), Guillaume Faury (Airbus), Vincent Bernard (Webhelp), Emmanuel Faber (Danone), ou encore Isabelle Kocher (Engie) côté français. 
Six ateliers thématiques seront organisés et plus de 400 entretiens bilatéraux sont prévus, entre les chefs d'entreprise et les membres du gouvernement, le premier ministre et même le président (qui a six rendez-vous à son agenda) en personne. Ils vont «faire la pédagogie des réformes menées par le gouvernement depuis dix-huit mois. Car ce qu'on leur a dit l'année dernière, on l'a fait», explique-t-on à l'Élysée. 
Mais le point fort de la journée sera le discours qu'Emmanuel Macron tiendra avant le dîner, un véritable exercice d'équilibriste pour le chef de l'État. Depuis des semaines, les images des violences émaillant de manifestations des «gilets jaunes» font le tour du monde, abîmant l'image du pays. «Le chef de l'État aura à cœur d'expliquer que la contestation, qui trouve sa source de longue date, prend la forme des “gilets jaunes” chez nous, quand elle prend celle du Brexit ou de l'élection de partis extrémistes ailleurs», souligne son entourage. Qui reconnaît que l'ambiance est loin d'être celle de l'an dernier, marqué par le slogan France is back. Ses propos seront d'autant plus difficiles à manier que le grand débat national - dont il va expliquer la nécessité aux dirigeants étrangers - peut déboucher dans quelques mois sur des mesures dont il ne peut, par définition, par leur parler. Or, on le sait, l'imprévisibilité est un véritable chiffon rouge pour les investisseurs. L'annonce d'une taxe Gafa, applicable dans l'Hexagone sans accord européen, a déjà fait grincer des dents. Aussi, les investisseurs espèrent-ils éviter d'autres mauvaises surprises (voir ci-dessous).
L'enjeu? Que la France ne perde pas de terrain: aujourd'hui, elle est le premier pays d'accueil des investissements industriels en Europe, selon le baromètre EY qui, en juin, relevait «une progression spectaculaire de l'attractivité» hexagonale en 2017 et début 2018, se traduisant par une hausse sur un an de 31 % du nombre de projets d'investissements. Pour l'instant, les «gilets jaunes» ne semblent pas avoir un effet trop dévastateur: une étude Kantar menée en décembre-janvier montre que les deux tiers des dirigeants à l'étranger considèrent que l'attractivité de la France s'est améliorée depuis deux années. Pas moins qu'en septembre-octobre.
Tout cela se traduira ce lundi par l'annonce de «quelques centaines de millions d'euros» de nouveaux investissements, dans les industries de la santé, du numérique, de la logistique ou encore du tourisme d'affaires, selon l'Élysée. Quant aux 3,5 milliards d'euros de projets annoncés lors du 1er Choose France, «ils sont sur les rails», assure l'exécutif. «Finalement, cet événement est au cœur des revendications des “gilets jaunes”, s'avance un conseiller, dans la mesure où les investissements étrangers ont vocation à créer de l'emploi et développer nos territoires.» Reste à savoir s'ils l'entendront de cette oreille.
» À VOIR AUSSI - Davos s'apprête à accueillir le Forum économique mondial 2019 
Davos s'apprête à accueillir le Forum économique mondial 2019 - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/22/20002-20190122ARTFIG00161-le-moral-des-decideurs-francais-au-plus-bas-depuis-2016.php" date="2019-01-22">
Le moral des décideurs français au plus bas depuis 2016
INFOGRAPHIES - D'après le baromètre Viavoice pour HEC, Le Figaro et BFM Business, l'indice du moral des décideurs perd quatre points en janvier, après déjà deux chutes en septembre et en novembre.
Le moral des décideurs français ne se ressaisit pas. Pire, en pleine crise des «gilets jaunes», il s'enfonce. En janvier, d'après le baromètre Viavoice pour HEC, Le Figaro et BFM Business*, il perd quatre points pour s'établir à -29, son pire niveau depuis fin 2016. Bien qu'il soit encore loin du niveau de l'après crise (chute jusqu'à -56), il ne parvient même plus à se stabiliser.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» commencent à peser sur l'attractivité de la France 
 " frameborder="0" scrolling="no" style="border:0;"> Ainsi, les décideurs sont 48% à estimer que le niveau de vie en France d'ici un an se dégradera. C'est quatre points de plus qu'en novembre. À l'inverse, ils ne sont que 16% à estimer que celui-ci s'améliorera, ce qui est moins qu'en novembre (17%). Le grand public se montre quant à lui plus pessimiste encore: 56% estiment que le niveau de vie se dégradera. Il s'agit malgré tout d'une amélioration notable, ils étaient 63% en novembre. Seulement 14% sont confiants quant à leur niveau de vie futur.
Du côté de l'emploi, les chiffres sont restés stables sur ces deux derniers mois. Si les décideurs estiment à 43% que le chômage augmentera dans les mois qui viennent - dont 33% de façon nette -, ils ne sont que 15% à croire en une baisse future. En janvier 2018, ils étaient 33%. Quant au grand public, il est tout aussi peu confiant, avec des chiffres similaires à ceux de novembre dernier. Selon les derniers chiffres du ministère du Travail, concernant le troisième trimestre 2018, le nombre de chômeurs de catégorie A était en hausse de 0,5%.
» LIRE AUSSI - Assurance-chômage: le patronat espère enterrer le «bonus-malus» 
Cette stabilité des chiffres s'observe également sur l'évolution, dans les mois qui viennent, de la situation financière des décideurs. Comme en novembre, ils sont 19% à penser qu'elle s'améliorera et 34% à s'attendre à l'inverse. Changement de cap du côté du grand public en revanche, où 49% estiment que leur situation financière se dégradera, contre 57% il y a deux mois. À noter également que les chiffres relatifs aux opportunités professionnelles à venir se stabilisent à une échelle assez faible. En effet, plus de trois quarts des décideurs et du grand public ne s'attendent à aucune opportunité prochaine qui pourrait faire progresser leur carrière.
 " frameborder="0" scrolling="no" style="border:0;"> * Étude réalisée en ligne du 10 au 14 janvier 2019 selon la méthode des quotas, auprès d'un échantillon de 400 décideurs, représentatif de la population des cadres résidant en France métropolitaine ; et d'un échantillon grand public de 1000 personnes représentatif de la population âgée de 18 ans et plus résidant en France métropolitaine. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/24/20002-20190124ARTFIG00261-le-combat-en-gilet-jaune-des-taxis-espagnols-contre-uber-et-autres-vtc.php" date="2019-01-24">
Le combat en gilet jaune des taxis espagnols contre Uber et autres VTC
Les chauffeurs de taxi de Madrid et Barcelone ont adopté le vêtement fluorescent pour manifester leur mécontentement envers les VTC.
Les Espagnols connaissaient les «gilets jaunes» français, ils découvrent à présent leurs cousins du cru. Les chauffeurs de taxi à Madrid et à Barcelone se sont emparés du vêtement fluorescent pour faire avancer leurs revendications contre la concurrence qu'ils jugent déloyale des véhicules de tourisme avec chauffeur (VTC). Les Catalans, en grève depuis vendredi dernier, ont déjà obtenu gain de cause et repris leurs volants. La région et la communauté urbaine de Barcelone vont imposer aux Uber, Cabify (un important concurrent local) et autres VTC un délai d'une heure entre la réservation et l'exécution du service. De quoi garantir aux taxis un monopole de fait sur le transport immédiat à Barcelone et dans sa proche banlieue… et d'en faire déguerpir les deux grandes entreprises de VTC qui disent ne plus y trouver leur compte. 
À Madrid, où la ville et la région peinent à s'entendre, le conflit, démarré lundi dernier, semble loin d'être résolu. Les taxis revendiquent eux aussi un délai pour les VTC et le respect du quota légal aujourd'hui bafoué d'une voiture noire pour 30 taxis. La grève tombe opportunément en pleine Fitur, la foire internationale du tourisme qui draine quelque 250.000 visiteurs. Entre opérations escargot, blocages de rues et de routes et affrontements avec la police, ils ont affolé les Espagnols, moins habitués que les Français à ce genre de méthodes. Même le quotidien de centre gauche El Paisa jugé dans son éditorial «inacceptables» la violence et l'occupation des rues. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/30/20002-20190130ARTFIG00069-les-retraites-grands-oublies-des-gains-de-pouvoir-d-achat-en-2019.php" date="2019-01-30">
Les retraités, grands oubliés des gains de pouvoir d'achat en 2019
VIDÉO - Un rapport de l'OFCE estime que le budget voté fin décembre, en pleine crise des «gilets jaunes», augmentera le pouvoir d'achat des ménages de 440 euros en moyenne, au détriment des retraités ainsi que du déficit public.
Selon une étude publiée ce mardi par l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), la promesse formulée fin décembre par Emmanuel Macron de rendre du pouvoir d'achat aux ménages sera bel et bien tenue en 2019… Mais à un prix. Réalisé par Pierre Madec, Mathieu Plane et Raul Sampognaro, ce document revient sur le budget 2019, voté à la fin de l'année par le Parlement et se propose d'en analyser les gagnants et les perdants. Une fois encore, il semble que les retraités paieront la facture.
» LIRE AUSSI - Pouvoir d'achat: les gagnants et les perdants des mesures budgétaires de Macron 
Selon les auteurs, le gouvernement a opéré un «rééquilibrage rapide et massif» en réponse au mouvement de contestation sociale des «gilets jaunes» dont bénéficieront en premier lieu les classes moyennes: celles-ci seront en effet les premières à recevoir les fruits des mesures d'urgence pour le pouvoir d'achat annoncées en décembre. A elles seules, ces dernières, qui devraient représenter un coût de 10,3 milliards d'euros, soutiendront le taux de croissance du PIB de «0,3 point» sur l'année. Dans l'ensemble, les transformations s'appliquant en 2019 permettront un gain moyen de pouvoir d'achat de l'ordre de 440 euros pour les ménages, s'échelonnant de 60€ annuels, pour le premier vingtile (les 5% de ménages les plus modestes) à plus de 600€ pour la classe moyenne supérieure, légèrement au-dessus du 12ème vingtile.
L'Ofce estime par ailleurs que ces gains seront largement distribués au sein de la population: selon ses calculs, les trois quarts des ménages devraient voir leur pouvoir d'achat augmenter. La classe moyenne bénéficiera notamment de la baisse de la CSG et de la taxe d'habitation, tandis que les ménages les plus aisés ressentiront en premier lieu la suppression des cotisations sociales salarié. Les ménages les plus modestes, quant à eux, profiteront surtout des effets bénéfiques de la mise en place du reste à charge zéro, ainsi que de l'augmentation du chèque énergie sur l'année. Les gains de pouvoir d'achat iront croissant jusqu'à atteindre un pic au 12ème vingtile, puis baisseront progressivement avant d'augmenter à nouveau pour le dernier vingtile (les 5% de ménages les plus aisés de la population). Ainsi, «les ménages bénéficieront tous largement des mesures socio-fiscales mises en œuvre» et verront leur fiscalité s'alléger sur l'année. Présentant les résultats de l'étude à la presse, Mathieu Plane a salué un «tournant sur le plan fiscal», et a déclaré que l'Ofce anticipait un «effet de relance massif» cette année, principalement causé par les baisses d'impôt.
Pour autant, ces gains ne viennent pas sans coût associé. Selon l'Ofce, «25% des ménages devraient accuser une baisse de leur revenu disponible» à cause des mesures décidées par le gouvernement. Plus précisément, les ménages les plus modestes ainsi que les inactifs seront frappés par la baisse des aides au logement ainsi que de certaines prestations sociales. «Si les ménages perdants sont minoritaires, ils accuseraient pour certains des pertes de revenu significatives pouvant atteindre 1%», souligne le rapport.
Toutefois, les plus grands perdants du budget restent, une fois encore, les retraités, à nouveau mis à contribution pour soutenir le pouvoir d'achat. Si les actifs pourront bénéficier de mesures leur étant favorables, comme la défiscalisation des heures supplémentaires et la revalorisation de la prime d'activité, leurs aînés, déjà lourdement frappés par la hausse de la CSG décidée l'an dernier, verront en effet leurs revenus baisser, principalement sous l'effet du «quasi gel des pensions de retraites». Les auteurs chiffrent la perte moyenne annuelle à 240 euros pour des retraités vivant seuls et à 390 euros pour un couple. Tous les retraités seront touchés, quel que soit leur niveau de vie.
» LIRE AUSSI - Pouvoir d'achat: le plan «gilets jaunes» atteint sa cible 
De plus, l'ensemble des mesures, dont la transformation du CICE et les mesures d'urgence pour le pouvoir d'achat, restent extrêmement coûteuses pour l'Etat et grèveront au moins temporairement son budget. Celui-ci verra donc à nouveau son déficit public bondir au-dessus de la fameuse barre des 3% exigée par Bruxelles et devrait voir sa dette s'approcher dangereusement des 99% de PIB. Etabli à 2,7% en 2017 après près d'une décennie d'efforts, le déficit devrait passer cette année à 3,2%, selon les calculs de l'Ofce. Si l'Union a promis d'être clémente envers l'Hexagone, ce geste s'est accompagné d'un avertissement: Paris devra maîtriser son portefeuille rapidement, sous peine de susciter le courroux des élites européennes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/01/30/20002-20190130ARTFIG00350-la-consommation-facteur-essentiel-pour-la-croissance-francaise-en-2019.php" date="2019-01-30">
La consommation, facteur essentiel pour la croissance française en 2019
La perception par les ménages des mesures annoncées par Emmanuel Macron en réponse à la crise des «gilets jaunes» sera critique.
Officiellement, Bercy reste ferme sur sa prévision de croissance économique à 1,7 % pour cette année, un objectif «proche de celui du FMI», insiste même l'entourage de Bruno Le Maire, le ministre des Finances. Au détail près que l'institution internationale a revu à la baisse sa projection il y a une semaine et vise désormais 1,5 % pour la France… Par-delà la communication politique, le ministère a bien conscience que, sauf miracle, la France ne pourra afficher une croissance aussi élevée en 2019, compte tenu du ralentissement mondial et du faible dynamisme insufflé par la fin d'année 2018.
Trois ménages sur quatre gagneraient à la mise en place des dispositifs
Bruno Le Maire attend simplement le rendez-vous du programme de stabilité, la projection des finances publiques à moyen terme envoyée chaque année par les États membres à la Commission européenne en avril, pour réviser son objectif de croissance.
La progression de l'activité dépendra en grande partie des arbitrages des ménages entre épargne et consommation. Selon l'étude du budget ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/02/03/20002-20190203ARTFIG00142-coup-d-envoi-de-la-nouvelle-prime-d-activite-elargie-et-augmentee.php" date="2019-02-03">
Jour J pour le versement de la prime d'activité augmentée
VIDÉO - Promise par Emmanuel Macron en réponse aux «gilets jaunes», la nouvelle formule de cette prime va bénéficier à 700.000 personnes supplémentaires. Pour les salariés qui ne vivent que du smic, elle grimpe de 100 euros par mois.
La prime d'activité nouvelle formule, avec un montant augmenté et un accès élargi, sera versée sur les comptes en banque de ses allocataires ce mardi. Selon le gouvernement, le nombre de bénéficiaires atteint 3,5 millions de foyers, soit 700.000 de plus depuis l'annonce de sa hausse face au mouvement des «gilets jaunes». Ce niveau est «assez largement supérieur à ce que nous espérions», a confié le premier ministre Édouard Philippe lundi, lors d'un déplacement à Beauvais. Au total, 5 millions de foyers sont désormais éligibles, contre 3,8 millions avant le début du mouvement, soit 1,2 million de foyers supplémentaires. 
Conditions pour en bénéficier? Résider en France, être âgé de plus de 18 ans, avoir travaillé durant les trois derniers mois, déclaré ses ressources sur le site Caf.fr (avant le 31 janvier pour être payé en février) et gagné plus de 0,5 fois le smic, soit plus de 602 euros net mensuels dans la limite d'un plafond qui dépend de la composition et des revenus de la famille et des autres aides perçues. Pour une personne seule, sans enfant et sans autre type de ressource, la prime d'activité peut être versée si le salaire ne dépasse pas 1790 euros net environ (contre 1560 euros auparavant). Au final, pour les salariés au smic, cette hausse de la prime d'activité ajoutée à la revalorisation légale du salaire minimum représente, comme promis par Emmanuel Macron, un bonus «de 100 euros, sans qu'il en coûte un euro de plus pour l'employeur».
» LIRE AUSSI - À Rosny-sous-Bois, la CAF fait face à un pic d'affluence inédit depuis un mois 
Annoncée par le président de la République le 10 décembre, la réforme de la prime d'activité représente une dépense de 2,5 milliards d'euros en faveur du pouvoir d'achat des travailleurs modestes. Qu'ils soient salariés (public et privé) ou indépendants. Et même étudiants, avec le statut d'apprenti ou de stagiaire (à condition de gagner 78 % du smic). Avec l'objectif, fidèle à l'ADN du projet macronien, qu'il soit toujours plus intéressant de reprendre un emploi, même mal payé, que de rester au chômage ou aux minima sociaux. Les Français ont reçu le message. Les demandes affluent dans les caisses d'allocations familiales (CAF) et de la Mutuelle sociale agricole (MSA), qui ont dû s'adapter en un temps record.
» LIRE AUSSI - À Rosny-sous-Bois, la CAF fait face à un pic d'affluence inédit depuis un mois 
Mais le calcul de cette prime est complexe car il dépend de nombreux paramètres: salaire, autres aides perçues, ressources du foyer et composition de la famille. Un célibataire avec enfant gagnant 1350 euros net (et touchant l'allocation de soutien familial et des allocations logement) verra ainsi sa prime d'activité passer de 145 à 235 euros. Un couple avec deux enfants, gagnant respectivement 1204 et 1550 euros net mensuels (avec des allocations familiales mais pas d'allocation logement), verra sa prime passer de 93 à 272 euros. En revanche, un salarié au smic mais dont le conjoint a un salaire confortable n'y aura pas droit.
Pour que tous les 5 millions de foyers éligibles puissent en bénéficier plus facilement, le gouvernement «est en train de travailler, mais ça sera plus tard dans l'année car c'est un travail technique compliqué, à des dispositifs qui rendront plus simples encore l'accès à la prime d'activité», a fait savoir Édouard Philippe. Il s'agirait d'actualiser automatiquement les données des bénéficiaires, afin d'éviter des non-paiements quand les allocataires oublient de le faire, probablement à partir de 2020. «Je ne veux pas donner de date précise encore parce que le jour où je donnerai cette date, je veux pouvoir la tenir», a affirmé le premier ministre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/02/06/20002-20190206ARTFIG00284-budget-2019-l-avertissement-de-migaud-a-macron.php" date="2019-02-06">
Déficit, croissance, réformes: le réquisitoire de la Cour des comptes
Le premier président de la Cour, Didier Migaud, avertit Emmanuel Macron d'un risque de dérapage du budget 2019 après le vote, fin décembre, de dépenses nouvelles pour calmer la fronde des «gilets jaunes».
Il a ressorti du vestiaire ses habits de Cassandre. Le premier président de la Cour des comptes, Didier Migaud, ne les avait plus endossés depuis 2017, l'année où il avait brocardé le dernier budget du quinquennat Hollande qui comportait, selon lui, des «éléments d'insincérité». Cette année, les mots sont moins forts mais l'inquiétude est bel et bien de retour dans la grand'chambre du Palais Cambon. «Les efforts de redressement engagés par la France ces dernières années semblent désormais s'essouffler», s'inquiète Didier Migaud, en entamant la présentation du rapport public annuel de l'institution. Or, poursuit-il, «faute d'avoir complètement rétabli la situation de nos finances publiques par le passé, les pouvoirs publics ont aujourd'hui moins de marge de manœuvre pour soutenir l'activité du pays et protéger nos concitoyens les plus fragiles».
Le trou des finances publiques devrait se creuser, d'après les propres prévisions du gouvernement, à 3,2% cette année, contre 2,8% précédemment estimé
Le plan d'urgence de 11 milliards d'euros, présenté le 10 décembre par Emmanuel Macron pour tenter de répondre à la crise des ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/02/12/20002-20190212ARTFIG00037-le-retour-de-la-taxe-carbone-defendu-au-sein-du-gouvernement.php" date="2019-02-12">
Le retour de la taxe carbone défendu au sein du gouvernement
Après des membres de son ministère, c'est au tour du ministre de la Transition écologique et du délégué général de LREM de défendre une renaissance de cette taxe sur les carburants, pourtant à l'origine de la colère des «gilets jaunes».
Deux mois après l'abrogation de la taxe carbone par le Premier ministre, cet impôt à l'origine de la mobilisation des «gilets jaunes» pourrait faire son grand retour. «C'est sur la table, c'est le moment ou jamais d'en débattre», affirme ainsi le ministre de la Transition écologique ce matin sur Europe 1. François de Rugy a défendu un dispositif qui a «un vrai impact. En 2018 la consommation de carburant a baissé, c'est une première. Cela signifie que c'est possible de diminuer notre consommation en énergies fossiles», a estimé le ministre. À ses yeux, «on peut reprendre cette trajectoire» à condition que l'argent de cet impôt - deux milliards d'euros - «soit à 100% pour la transition écologique».
» LIRE AUSSI - Emmanuelle Wargon: «Pour moi, la taxe carbone est possible si elle est acceptée par tous» 
Un peu plus tôt, le délégué général des députés La République en marche, Stanislas Guerini, s'est également dit favorable au retour de cette taxe à l'issue du grand débat «à condition (...) que ça ne se fasse pas au détriment des classes populaires». Sur Sud Radio ce matin, il s'est prononcé pour «une transition écologique accompagnée de façon plus ciblée, avec des aides ciblées». L'argent de la taxe carbone devra être utilisé «pour accompagner ceux qui aujourd'hui ont des difficultés à changer de véhicule, (...) de chaudière», argumente ainsi le député. La taxe devra-t-elle concerner d'abord les plus riches? «Pourquoi pas», a-t-il répondu.
La veille, Brune Poirson, secrétaire d'État à la Transition écologique et solidaire déclarait que cet outil est «efficace» et qu'il «a un vrai impact». La secrétaire d'État a ainsi annoncé qu'il «reviendra peut-être» en fonction du grand débat: «ça fait l'objet de discussions dans le grand débat», a déclaré Brune Poirson sur France 3 dimanche. «C'est un outil en faveur de la transition écologique, qui a un vrai impact parce qu'il envoie un signal prix qui permet aux gens de changer leur comportement», a-t-elle indiqué, en ajoutant qu' «il faut en débattre».
Un point de vue partagé par Emmanuelle Wargon, également secrétaire d'État à l'Écologie. Selon elle, cette taxe «est légitime économiquement, elle a du sens, elle n'était pas acceptable socialement (…). On l'a entendue», a-t-elle déclaré sur France Inter en ajoutant que le gouvernement avait «eu raison à court terme d'annuler» la hausse de cette taxe prévue en 2019. Selon Emmanuelle Wargon, «il faut un nouveau pacte fiscal et quand on aura remis à plat la fiscalité, «on pourra de nouveau argumenter pour expliquer pourquoi cette taxe a du sens», a-t-elle souligné. «Elle a sûrement plus de sens que beaucoup de taxes aujourd'hui en France (…) Mais l'ajouter sur une base fiscale déjà très chargée, ce n'était pas la bonne méthode», a-t-elle conclu.
Après la démission de Nicolas Hulot puis le départ de Matthieu Orphelin, proche de l'ex-ministre de la Transition écologique, du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale, les membres de la majorité tentent de remettre la main sur les questions d'écologie. D'autant que ces sujets sont de plus en plus populaires. Le succès de la pétition liée à «l'Affaire du siècle» signée par plus de 2 millions de personnes atteste de l'intérêt des Français pour ces sujets. «Je trouve que c'est positif que des Français demandent de faire plus, d'aller plus vite, plus loin sur la transition écologique. On peut s'appuyer sur la mobilisation des citoyens en faveur de l'action pour le climat», a ainsi déclaré ce matin François de Rugy. Au point que le ministre a lancé vendredi un appel aux signataires de la pétition pour venir échanger. Pourtant, cette pétition accuse l'État de «carence fautive» par son «action défaillante» pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. «Ce n'est pas dans les tribunaux que l'on fait baisser les gaz à effet de serre, ce n'est pas une chose simple», répond François de Rugy qui se réjouit toutefois que des citoyens s'emparent du sujet. 
Les systèmes de taxation carbone dans le monde
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/02/13/20002-20190213ARTFIG00354-gilets-jaunes-bercy-promet-un-plan-d-aide-aux-villes.php" date="2019-02-13">
«Gilets jaunes»: Bercy promet un Plan d'aide aux villes
VIDÉO - 72.600 salariés auraient été mis au chômage partiel, dans 5000 entreprises, selon le ministère de l'Économie.
À chaque nouveau week-end de mobilisation des «gilets jaunes», la facture s'alourdit pour les communes touchées. La note des dégradations s'élève à plus de 15 millions d'euros pour Paris, 4 millions pour Toulouse, 2 millions pour Bordeaux ou encore 700.000 euros pour Dijon, selon les chiffres communiqués par François Baroin, président de l'Association des maires de France et maire LR de Troyes.
Sur la base des diverses remontées du terrain, le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, a évoqué «des pertes de chiffre d'affaires de moins 20 % à moins 40 % pour les commerçants». Parfois jusqu'à moins 60 % pour ceux installés en centre-ville, qui ont été contraints de baisser le rideau les samedis, le jour de la semaine le plus important pour leur activité.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: près de 1800 condamnations prononcées par la justice, annonce Edouard Philippe 
Pour trouver des solutions adaptées, un groupe de travail a été mis sur pied par le gouvernement. Ce dernier a promis «un plan d'action» global pour aider les villes qui ont subi les dommages les plus importants, lors des manifestations des «gilets jaunes». Il prévoit de refaire le point tous les quinze jours avec les représentants des communes. Après les élus, mercredi, les représentants des artisans et commerçants devaient être reçus à leur tour au ministère.
«Nous avons décidé de travailler à un plan d'action global qui permettra de compléter les réponses apportées aux commerçants, qui tiendra compte de l'impact de ces manifestations sur le budget des villes et apportera aussi les réponses sécuritaires nécessaires», a déclaré Bruno Le Maire, à l'issue de la réunion de concertation.
Les conséquences économiques sont importantes. 72.600 salariés auraient été mis au chômage partiel, dans 5000 entreprises, selon le ministère de l'Économie. Pour le moment, quelque 3 200 dossiers ont été traités, dont une partie concerne des demandes de report de charges, pour permettre aux commerçants de «respirer au niveau de leur trésorerie», a souligné la secrétaire d'État à l'Économie, Agnès Pannier-Runacher.
Olivia Grégoire : « On va essayer de suspendre des taxes » pour les commerçants touchés par les «Gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/02/14/20002-20190214ARTFIG00140-frequentation-touristique-record-en-ile-de-france-en-2018.php" date="2019-02-14">
Fréquentation touristique record en Ile-de-France en 2018
VIDÉO - Favorisé par une forte hausse du nombre de visiteurs internationaux, le tourisme francilien a connu une période faste et salue des recettes en hausse, et ce malgré de nombreuses semaines de contestation sociale. Pour autant, l'année 2019 s'annonce «compliquée».
L'effet «gilets jaunes» a fait long feu: selon des données publiées ce jeudi par le comité régional du tourisme (CRT) Paris Île-de-France, les longues semaines de manifestations n'ont pas dissuadé les visiteurs étrangers de se rendre dans la capitale et sa région, loin de là. L'année 2018 a même été «exceptionnelle pour l'activité», selon le président du CRT, Eric Jeunemaitre, une bonne nouvelle après plusieurs années marquées par les effets néfastes des attentats terroristes.
» LIRE AUSSI - Tourisme: vers un record de recettes pour la France en 2018 
Au total, 50 millions de touristes sont passés en Île-de-France selon l'exécutif régional, un bond de 2 millions supplémentaires en un an. Le CRT souligne en parallèle une forte hausse des arrivées hôtelières, de l'ordre de 3,6% par rapport à l'année 2017, pour un total de 35 millions d'arrivées. De plus, la clientèle internationale représente pour la première fois la majorité des venues grâce à une croissance de 8,7% sur un an, à 17,6 millions de personnes.
Cette hausse bienvenue des visiteurs étrangers s'explique notamment par le retour des ressortissants de trois nations: l'Italie (+27,5%), le Japon (+18,5%) et l'Espagne (+16,1%). En 2018, les principaux pays émetteurs de touristes en région francilienne étaient donc les Etats-Unis (2,8 millions de touristes), le Royaume-Uni (2 millions), l'Allemagne (1,22 millions) et la Chine (1,19 millions). Ces données ne sont pas anodines: les professionnels du secteur sont particulièrement friands de ces voyageurs, plus dépensiers que la moyenne, selon les données de l'Organisation mondiale du tourisme (OMT).
De manière plus globale, tous les indicateurs du tourisme francilien sont au vert: les recettes ont augmenté de 974 millions d'euros sur un an, atteignant, au total, 21,5 milliards d'euros. De même, le taux d'occupation des hôtels progresse à 76,5%, en particulier du côté des hôtels haut de gamme comme les 4 et 5 étoiles. Enfin, la fréquentation de bon nombre de sites emblématiques de la région a bondi cette année, de 25,9% au Louvre, 15,5% au château de Vincennes, 6,4% à l'Arc de Triomphe ou encore plus de 5% au palais de Versailles. Saluant ces bons résultats, Eric Jeunemaitre veut y voir la preuve du «rayonnement international» de la destination francilienne ainsi que de l'image de Paris.
Ces données confirment les premières tendances publiées par le CRT en août dernier: à l'époque, le comité avait déclaré que l'année touristique était partie «pour battre tous les records» grâce à des «perspectives très encourageantes», et ce malgré plusieurs semaines de mobilisation sociale dans les transports ferroviaires. «Les touristes sont de retour mais cela ne veut pas dire que nous devons nous reposer sur nos lauriers, la concurrence est rude», avait alors averti la présidente de la région francilienne, Valérie Pécresse (LR). 
La situation n'est toutefois pas parfaite. D'abord, la clientèle hexagonale, au contraire de son homologue internationale, a boudé la région francilienne en 2018: 17,5 millions de touristes français seulement s'y sont rendus, en baisse de 1,1% sur un an. Ensuite, les manifestations des «gilets jaunes» ont eu un effet notable sur la fin de l'année, faisant baisser le taux d'occupation des hôtels de 2,5 points en décembre. La région a également attiré moins de déplacements professionnels, quand ceux-ci représentent encore 46,7% de la fréquentation totale.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les annulations en série menacent le tourisme 
Plus inquiétant, les perspectives pour 2019 s'annoncent délicates. Plusieurs indicateurs montrent que les mobilisations sociales découragent les touristes: par exemple, le revenu par chambre disponible a chuté de 9% dans le parc hôtelier francilien, après la mobilisation du 12 janvier, et de 10% après celle du 25 janvier. De leur côté, les prévisions des réservations aériennes dans les aéroports parisiens révèlent un recul anticipé de l'ordre de 6% de février à avril prochain par rapport à la même période en 2018. L'exécutif régional va donc lancer un «plan de relance de l'activité touristique» se focalisant sur plusieurs marchés importants comme l'Espagne et la Chine afin de mettre en avant le «French way of life». Pour Valérie Pécresse, les grands moyens doivent être déployés pour promouvoir l'image d'un territoire «accueillant et touristique» auprès de visiteurs étrangers parfois rebutés par les images de violences dans les rues parisiennes, en marge des manifestations.
SERVICE: Composez un voyage sur mesure avec Les Maisons du Voyage 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2019/02/15/20002-20190215ARTFIG00275-gilets-jaunes-artisans-commercants-ou-patrons-de-pme-poussent-un-cri-d-alarme.php" date="2019-02-15">
«Gilets jaunes»: artisans, commerçants ou patrons de PME poussent un cri d'alarme
Les professionnels ne cachent plus leur colère après 13 samedis noirs qui placent de nombreux établissements au bord du dépôt de bilan.
• Un commerçant avenue de la Grande-Armée, à Paris 
Les images de sa boutique d'accessoires de moto, avenue de la Grande-Armée à Paris, saccagée et pillée le 1er décembre ont fait le tour du monde. Deux mois et demi après, Thierry Stapts n'a toujours pas rouvert. Si les vitrines de ses deux autres magasins voisins ont été brisées le même jour, ils n'ont pas été dévalisés. Mais les manifestations se répétant, ils ont été fermés plusieurs samedis de suite, provoquant une chute de 60 % de son activité.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: à Paris, les forces de l'ordre débordées par des casseurs 
«Je n'arrive plus à régler mes charges, j'ai des retards de loyers et je n'ai pas la trésorerie pour racheter du matériel et me relancer, explique ce commerçant installé depuis vingt-cinq ans qui emploie 9 salariés. Je risque de dénoncer le bail et la fermer.» Si ces derniers temps les manifestations se sont déplacées, ses deux magasins ouverts restent vides. «Les “gilets jaunes” continuent de bousiller l'économie car les clients ne sont plus dans le quartier le samedi. Je n'ai pas de trafic, donc pas de vente. Les gens n'ont pas envie de consommer.» Quant aux mesures mises en œuvre par le gouvernement pour bénéficier d'un étalement des charges, il les qualifie de «vrai parcours du combattant».
• Deux restaurateurs, en Gironde et en Bretagne 
À Bordeaux, la situation de ce restaurateur, qui a souhaité rester l'anonymat «par peur des représailles», est inquiétante même si son établissement n'a pas subi de grands dommages. Mais il accuse des baisses de chiffre d'affaires en moyenne de 40 % le samedi, et même de 70 % le 19 janvier où il n'a fait que 13 couverts, contre une cinquantaine habituellement. Située en centre-ville, sa maison est bien référencée dans les guides mais sa clientèle espagnole et italienne s'est volatilisée. «L'image de Bordeaux s'est dégradée et le centre est désormais connu pour ses troubles», se désole-t-il. Les habitants, qui «craignent d'être pris dans une guérilla urbaine», désertent aussi la cité. Il a donc réduit la voilure: la jeune fille recrutée en renfort pour la période des fêtes n'a travaillé qu'un seul samedi, et deux des trois salariés du restaurant sont au chômage partiel depuis le 1er décembre. «Pour l'instant, nous n'avons encore rien touché de l'État», indique ce patron.
Pierre-Alain, restaurateur dans le pays bigouden à 30 kilomètres de Quimper, se désespère lui aussi du manque de clients depuis le début des événements il y a trois mois. «À cette saison, ce n'est pas terrible mais il y a toujours quelques tables, souvent des retraités qui viennent déjeuner ou dîner. En décembre, nos clients préféraient regarder BFM. Aujourd'hui, je pense que les “gilets jaunes” leur ont plombé le moral: ils n'ont plus envie de sortir. Tous mes collègues disent la même chose. J'attends les beaux jours et je croise les doigts», dit-il, résigné.
• Un patron d'entreprise de transport, à Toulouse 
Jean-François Brou est très inquiet pour son entreprise. À la tête de la société de transport familiale à Toulouse, il emploie 85 collaborateurs. Son secteur a été particulièrement touché par la crise des «gilets jaunes» depuis décembre. «Nos chauffeurs sont payés à l'heure et les blocages sur les ronds-points nous ont coûté très cher», indique-t-il. La profession est réglementée et, spécificité française, les attentes sont comptabilisées comme du travail effectif. «Au-dessus de 35 heures, les heures sont majorées de 25 %, et de 50 % à partir de 42 heures. Nous avons enregistré des surcharges de salaires de 10 % à 15 % dans un métier qui ne fait pas 1 % de marge», détaille-t-il.
Arrivés tardivement, beaucoup de ses camions n'ont pas pu recharger après livraison. «C'est la moitié du prix de revient que vous flambez», commente-t-il. Dans le pire des cas, la marchandise faisait l'aller-retour. Aujourd'hui, le transport subit de plein fouet la baisse de l'activité. «Je livre 70 % de moins car les commerçants qui ont enregistré une diminution de leur chiffre d'affaires ces derniers mois n'ont pas les moyens d'acheter de nouvelles marchandises», ajoute-t-il. Pour ce chef d'entreprise aussi, les demandes de report de charges se sont révélées être «un vrai jeu de piste. On nous propose de les étaler, mais il faudra bien finir par les payer. Or on n'a pas de réserve».
• Un taxi parisien 
Marcel, la cinquantaine, artisan taxi à Paris, ne cache plus sa colère. «Cela fait maintenant 13 samedis que je ne travaille plus. 13 samedis, c'est énorme. J'ai fini par changer mon rythme. Le vendredi, je m'arrête en début d'après-midi, me repose quelques heures et pars travailler dans la nuit jusqu'en fin de matinée, pour tenter de faire un peu de chiffre», raconte-t-il, dépité. Et d'ajouter, «tout se dérègle. Non seulement les étrangers sont moins nombreux dans les aéroports, et pire lorsque l'on charge en direction de Paris le samedi, on leur dit que l'on ne peut pas les emmener à leur hôtel alors que leur GPS leur dit que ça roule.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/11/21/20010-20181121ARTFIG00169-l-etat-veut-monter-avec-les-banques-des-credits-a-faible-taux-pour-l-achat-des-voitures-propres.php" date="2018-11-21">
Véhicules propres : Le Maire incite les banques à faire des «prêts verts»
Pour désamorcer la colère des «gilets jaunes», le ministre de l'Économie défend la mise en place de dispositifs bancaires pour aider à financer les véhicules concernés par la prime à la conversion. Une idée déjà explorée par des députés de la majorité.
Après une nouvelle journée de mobilisation des «gilets jaunes» ce samedi, le gouvernement cherche des solutions pour désamorcer le conflit. Après avoir renforcé la prime à la conversion, Bruno Le Maire défend la mise en place de crédits à faibles taux pour aider à acquérir des voitures moins polluantes.
«Quand vous allez chez votre concessionnaire pour changer de véhicule, vous avez une prime à la conversion de 2000 ou 4000 euros mais elle ne vient que deux, trois, quatre mois plus tard. Qui s'occupe de la trésorerie pendant ces quelques mois?», expliquait dimanche le ministre de l'Économie sur BFM. «Je vais demander aux banques qu'elles mettent en place un prêt vert qui permettra de financer ces deux, trois, quatre mois pendant lesquels les ménages ne touchent pas la prime à la conversion avec le taux le plus bas possible pour répondre au besoin d'accompagnement des personnes vers la transition énergétique», a ajouté le ministre de l'Économie.
La semaine précédente, des élus de la République en marche avaient également défendu la mise en place de petits prêts pour aider les plus démunis à financer les véhicules concernés par la prime à la casse. «Nous mettons le paquet pour accompagner les Français: suite aux inquiétudes des «gilets jaunes» sur l'accès au crédit pour acheter une voiture propre nous demandons avec Olivia Gregoire et les députés de la République en Marche que les banques s'engagent avec nous», avait indiqué Amélie de Montchalin, députée LREM. «La 1ère marche à franchir peut-être compliquée pour changer de véhicule. Oui, la voiture est indispensable pour beaucoup. Oui, nous écoutons et travaillons à des propositions pour disposer plus facilement des premiers euros nécessaires au franchissement de cette 1ère marche», soulignait Olivia Gregoire, également députée de la majorité.
Voiture électrique : solution écologique, problème économique ? - Regarder sur Figaro Live
«Le travail est enclenché avec Bercy, la Fédération bancaire française (FBF) et les établissements», assurait l'élue de Paris. «Nous planchons sur les contours de la proposition et défendons l'idée d'un taux adapté pour aider les Français à acquérir des véhicules propres», indiquait la membre de la commission des Finances à l'Assemblée Nationale. 
De son côté, Matthieu Orphelin, député LREM du Maine-et-Loire a également soutenu l'idée d'un prêt à taux zéro. «On pourrait prévoir un prêt à taux zéro pour les ménages modestes qui s'équipent d'un véhicule performant du point de vue écologique, en plus des primes à la conversion», a récemment indiqué l'élu avec une garantie de l'État. Mais cette piste ne semble pas privilégiée. 
«Par l'argent public, nous avons fait tout ce que nous pouvions pour inciter et aider les Français à acquérir des véhicules propres, via notamment la prime à la conversion renforcée», soulignait un porte-parole de LREM. «Le problème, pour certains Français, reste de financer les véhicules qui font l'objet de cette prime. Nous avons donc engagé une réflexion avec les banques pour trouver une facilité bancaire adaptée. La solution pourrait passer par des prêts à faibles taux ou par la location longue durée suivie de l'achat de la voiture. À ce stade, nous ne privilégions pas de pistes», ajoutait le représentant de la majorité. 
Peu avant la mobilisation du 17 novembre, le gouvernement avait en effet annoncé une série de coups de pouce destinés à aider les plus démunis à changer de véhicules. Le premier ministre a, entre autres, annoncé une hausse de la prime à la conversion pour les plus modestes. Elle permet de remplacer un véhicule considéré comme polluant (construit avant 2001) par une voiture neuve ou d'occasion qui consomme et pollue moins. Cette «super prime à 4000 euros» est destinée aux 20% de Français les plus modestes souhaitant acheter un véhicule thermique, électrique ou hybride. François de Rugy a précisé qu'elle serait amplifiée de 1000 euros pour les nouveaux bénéficiaires que sont les ménages imposables, et «de 2000 euros pour les ménages non imposables qui roulent beaucoup, soit ceux qui habitent à plus de 30km de leur lieu de travail ou qui sont des professionnels indépendants». Selon le gouvernement, cela pourrait représenter 100.000 primes supplémentaires. Des mesures qui n'ont toutefois pas permis d'apaiser la colère des «gilets jaunes» et ne sont pas suffisantes pour aider les plus modestes à franchir le pas. Reste à savoir si les banques sont prêtes à voler au secours de l'État sur ce dossier brûlant.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/11/28/20010-20181128ARTFIG00080-gilets-jaunes-a-la-reunion-la-ministre-des-outre-mer-veut-dialoguer.php" date="2018-11-28">
«Gilets jaunes» : à La Réunion, les annonces d'Annick Girardin pour calmer la grogne
VIDÉOS - La ministre des Outre-mer, arrivée mercredi dans l'île paralysée depuis le 17 novembre, a accepté de recevoir une délégation de manifestants à la préfecture. Elle a annoncé des mesures concernant l'emploi et le coût de la vie.
La ministre des Outre-mer Annick Girardin a annoncé mercredi à La Réunion plusieurs mesures pour répondre aux revendications des «gilets jaunes», qui paralysent depuis douze jours l'île de l'océan Indien. Au premier jour de sa visite, elle a détaillé des initiatives spécifiques pour les Réunionnais, couplées à des décisions déjà programmées au niveau national: hausse de la prime d'activité de 360 euros par an, minimum vieillesse et allocation adulte handicapé portés à 900 euros par mois, création de 1500 places de crèches supplémentaires. Une offre de formation à tous les jeunes mineurs sortis du système scolaire et un doublement des moyens financiers alloués aux politiques d'insertion des collectivités complètent la liste. Des annonces sur le pouvoir d'achat sont attendues dans les jours qui viennent.
» LIRE AUSSI - Coût de la vie à La Réunion: quels écarts avec la métropole? 
Annick Girardin est accompagnée d'Olivier Noblecourt, chargé de la mise en place du «Plan pauvreté» présenté en septembre par Emmanuel Macron et à qui elle a demandé de suivre plus particulièrement la situation de l'île. La ministre doit se rendre à partir de jeudi dans les différentes régions de l'île où une trentaine de barrages routiers ont une nouvelle fois été dressés mercredi sur les axes principaux.
Annick Girardin a appelé à plusieurs reprises à la levée des barrages, jusqu'ici sans succès. Elle a souligné les répercussions pour l'économie locale: «465 entreprises réunionnaises avaient déjà demandé l'activation du chômage partiel pour plus de 6.000 salariés».
Avant cette rencontre, la ministre avait déjà pu s'entretenir avec des «gilets jaunes» à son arrivée sur l'île de La Réunion. Quelque 2000 personnes l'attendaient en effet sur un rond-point situé à proximité de l'aéroport. Annick Girardin a accepté de recevoir une petite délégation pour connaître leurs doléances, après plus de dix jours de blocage. Des mères de famille, des demandeurs d'emploi ou des artisans se sont succédé pour dénoncer la vie chère, leurs fins de mois difficile, l'absence de perspectives pour la jeunesse dans ce département où le taux de chômage atteint 24%.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la ministre des Outre-mer à la Réunion pour tenter de calmer la colère 
Se disant consciente du «ras-le-bol généralisé» et de la «souffrance des gens», elle a dit souhaiter «qu'on puisse s'asseoir tous ensemble pour dialoguer et trouver les points de sortie de cette crise et ensuite reconstruire ensemble La Réunion». «Je suis là pour écouter les Réunionnais et les Réunionnaises, je suis là pour dialoguer avec eux plusieurs jours, je suis là pour faire avec eux parce que c'est faire ensemble qui permettra à La Réunion de se relever de cette crise de plusieurs jours», a-t-elle déclaré.
Pas sûr toutefois que cette volonté d'apaisement suffise. De fait, pour la douzième journée consécutive, La Réunion était toujours quasiment à l'arrêt en raison d'une vingtaine de barrages sur les principaux axes de l'île. La plupart des commerces étaient fermés, de même que les établissements scolaires depuis le 20 novembre. Pour résoudre cette crise profonde, la ministre n'a pas encore prévu de date de retour à Paris.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron a-t-il tout faux? 
"Gilets jaunes" : Macron a-t-il tout faux ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/11/29/20010-20181129ARTFIG00219-face-a-la-grogne-le-gouvernement-va-t-il-reculer-sur-la-hausse-des-tarifs-de-l-electricite.php" date="2018-11-29">
Quelle hausse pour les tarifs de l'électricité en 2019 ?
La loi prévoit que les coûts d'approvisionnement d'EDF doivent être intégralement répercutés. Mais la hausse des tarifs réglementés est délicate à faire admettre à l'opinion publique, surtout en période de grogne. Le ministre de l'Ecologie souhaite qu'elle soit «la plus modérée possible».
Quelle sera la hausse du prix de l'électricité début 2019? Depuis plusieurs jours, les supputations vont bon train sur une hausse qui pourrait venir rajouter à la grogne des «gilets jaunes» qui manifestent plus de trois semaines. 
Soucieux de ne pas attiser plus encore les colères, le ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy, a déclaré que le gouvernement souhaite que la progression des tarifs de l'électricité soit «la plus modérée possible». «Je demande à la Commission de régulation de l'énergie de fournir tous les calculs et ensuite nous prendrons une décision sur la base des informations qui nous ont été fournies», a-t-il dit à des journalistes en marge du colloque de l'Union française de l'électricité (UFE).
Selon Le Parisien, la hausse pourrait être de 2,3 % en 2019 et de 3,3 % en 2020 indique Le Parisien. De son côté, l'Opinion indique que l'application de la formule réglementaire devrait théoriquement aboutir à une hausse de 3 % à 4 % du prix payé par plus de 25 millions de foyers.
Mais de source proche du dossier, on confie qu'il s'agit surtout de supputations et que rien n'est tranché. Ce qui n'empêche pas que le dossier est sensible, en pleine crise des gilets jaunes avec la question de la protection du pouvoir d'achat en toile de fond.
» LIRE AUSSI - Les prix du gaz s'envolent de plus de 16% depuis le début de l'année 
La fixation des prix réglementés de l'électricité est un exercice délicat pour les pouvoirs publics. Certes, il y a une formule de calcul précise et la loi stipule que les coûts d'approvisionnement d'EDF soient intégralement répercutés mais une majoration est toujours compliquée à faire accepter à l'opinion publique. D'abord et avant tout, plusieurs éléments rentrent en ligne de compte dans la fixation des prix réglementés de l'électricité: outre les prix de marché de l'électricité, il faut intégrer l'évolution de l'accès régulé à l'énergie nucléaire historique (Arenh), un mécanisme qui permet aux rivaux d'EDF de bénéficier de volumes d'électricité à un prix attractif. Par ailleurs, les tarifs réglementes intègrent un certain nombre de taxes. 
Cette évolution des tarifs de l'électricité est strictement contrôlée par la Commission de régulation de l'énergie (CRE) mais le gouvernement a son mot à dire. Au sens où, s'il estime que le contexte politique ne s'y prête pas, il peut décider d'ajourner ou de minorer un mouvement tarifaire, comme cela s'est vérifié plusieurs fois au cours des dernières années. Le gouvernement va-t-il décider d'actionner cette possibilité et ajuster ce mouvement face à la grogne des «gilets jaunes»? 
Dans de tels cas, le gouvernement peut être attaqué par les fournisseurs alternatifs sur le terrain juridique, en l'occurrence auprès de la plus haute juridiction qu'est le Conseil d'État. Les alternatifs arguent en effet qu'il y a distorsion de concurrence et que les tarifs réglementés, maintenus artificiellement bas, empêchent une vraie concurrence. 
Ce cas de figure, avec examen par le Conseil d'État, s'est produit plusieurs fois concernant les tarifs du gaz. À chaque fois, les pouvoirs publics ont été obligés de procéder rétroactivement à des hausses. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/11/30/20010-20181130ARTFIG00279-gilets-jaunes-a-quatre-semaines-de-noel-les-commercants-poussent-un-cri-d-alarme.php" date="2018-11-30">
«Gilets jaunes»: à trois semaines de Noël, les commerçants poussent un cri d'alarme
Baisse de la consommation, annulations de week-ends touristiques: commerçants et hôteliers craignent des répercussions dramatiques pour leur activité.
Après un troisième week-end de blocage par le mouvement des «gilets jaunes», les commerçants perdent patience. Pour éviter les manifestations et les ralentissements sur les routes, les ménages décalent leurs achats ou y renoncent. Un coup de frein sur la consommation qui commence à avoir des effets dramatiques. «Les établissements fragiles risquent d'être balayées par cette crise, s'alarme François Asselin, le président de la CPME (représentant les PME). Il faut de la trésorerie pour tenir le choc. Tous espèrent se refaire un peu sur les dernières semaines avant Noël, mais le chiffre d'affaires perdu sera très difficile à rattraper.» Et ce, en raison de l'impact de la mobilisation depuis la mi-novembre…
«Les répercussions seront encore plus fortes si la mobilisation empêche à nouveau les ventes ce week-end»
Florent Leroux, président de la Fédération française des industries du jouet et de la puériculture
«Le résultat de ces actions est un recul massif des ventes, de 35 % le premier samedi et de plus de 20 % au cours du dernier week-end, sans espoir de report notamment pour les produits frais. Un nouveau week-end de blocage serait dramatique pour le commerce», prévient la ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/12/03/20010-20181203ARTFIG00142-de-plus-en-plus-de-stations-service-en-penurie.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes» : plus de 700 stations-service en pénurie de carburant
Le mouvement des «gilets jaunes», marqué notamment par des blocages de dépôts pétroliers, entraîne une rupture de carburants dans de nombreuses stations. Ce mardi, selon un site participatif, plus de 700 stations connaissent des situations de rupture partielle ou totale.
C'est un effet collatéral du mouvement des «gilets jaunes». Les différents blocages instaurés autour des dépôts pétroliers, qui ont pour conséquence de perturber l'approvisionnement des stations-service, entraînent de plus en plus de pénuries. À 23 heures ce mardi, 410 stations étaient en situation de rupture partielle de carburant et 320 en rupture totale, selon les informations du site mon-essence.fr, basées sur les signalements des automobilistes.
L'Union française des industries pétrolières (Ufip) confie ne pas être en mesure de confirmer précisément ces chiffres mais constate de nombreuses perturbations dans le réseau de distribution de carburant. «Le mouvement est disséminé et très volatil. Il évolue heure par heure. Parfois, ce sont uniquement les accès au dépôt qui sont rendus difficiles. Parfois, ils sont totalement bloqués. C'est compliqué», a expliqué au Figaro un porte-parole.
De nombreuses stations-service du Finistère, des Côtes d'Armor et du Morbihan étaient en rupture totale ou partielle de carburant lundi. Dès dimanche soir, le préfet du Finistère Pascal Lelarge avait dû prendre des mesures de restriction de consommation «afin de garantir l'accès au carburant au plus grand nombre». Ainsi, le montant maximal de carburant vendu par jour et par véhicule est limité à 30 euros pour les véhicules légers de moins de 3,5 tonnes, et 200 euros pour les poids lourds. 
Dans le Morbihan, les pénuries sont dues «à une surconsommation irrationnelle de carburant», alors que «l'approvisionnement des stations-service est régulier», a indiqué sur Twitter la préfecture, appelant à n'utiliser les pompes «qu'en cas de réel besoin» et à éviter les «réserves de précaution». 
Au Mans ou au port de Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), des actions visaient aussi les dépôts pétroliers. Ce dernier blocage était critiqué jusqu'au sein du mouvement des «gilets jaunes». «L'opération est pilotée en dehors de nous», a déclaré à l'AFP Chantal, une des coordinatrices du mouvement en région Alpes-Côte-d'Azur. 
» À VOIR AUSSI - Quelles sont les revendications des «gilets jaunes»? 
Quelles sont les revendications des «gilets jaunes» ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/12/05/20010-20181205ARTFIG00077-carburants-la-fin-des-penuries-prevue-pour-ce-week-end.php" date="2018-12-05">
Carburants : la fin des pénuries prévue pour ce week-end
Les «gilets jaunes» ont été délogés de plusieurs dépôts pétroliers qu'ils bloquaient, notamment à Brest et Lorient. La situation devrait progressivement revenir à la normale dans les plus de 600 stations-service touchées par la pénurie.
Les stations-service devraient être de mieux en mieux approvisionnées dans les jours qui viennent. La plupart des blocages de dépôts pétroliers, mis en place par les «gilets jaunes», ont en effet été levés. «Il y avait une quinzaine de dépôts bloqués jusqu'ici et ce matin il n'y en a que deux qui le sont vraiment. Manifestement, il y a une amélioration», a constaté Francis Duseux, président de l'Union française des industries pétrolières (Ufip), sur franceinfo ce mercredi matin. «Ce week-end, on va retrouver une situation normale. Je suis très optimiste», ajoute-t-il.
À Brest, les professionnels du BTP qui bloquaient depuis une semaine les accès du dépôt avec leurs engins, ont décidé de quitter les lieux après les annonces du premier ministre, Édouard Philippe hier. Ils saluent «l'effort de l'État». «On juge satisfaisant le moratoire de six mois» sur la taxe carbone, a expliqué Julien Camblan, artisan-terrassier. Quelques heures après la levée du blocage à Brest et après avoir maintenu leur mot d'ordre dans un premier temps, les entrepreneurs indépendants de travaux publics, qui bloquaient le dépôt de Lorient depuis sept jours, ont à leur tour mis un terme à leur action mardi en fin d'après-midi. Ils ont été immédiatement remplacés par des «gilets jaunes», qui ont installé des barricades, mais la police est intervenue vers 4 heures du matin ce mercredi pour les déloger, a constaté France Bleu. Les camions ont aussitôt pu rentrer dans le dépôt pétrolier pour s'approvisionner. Ces deux déblocages sont cruciaux pour la Bretagne. La région est durement touchée par la pénurie de carburant, à tel point que dans le Finistère, la préfecture a dû instaurer des restrictions à l'achat. 
La situation devrait aussi s'apaiser dans le Sud de la France, elle aussi très concernée par les pénuries. Les «gilets jaunes» ont été délogés du barrage qu'ils avaient installé à l'entrée du dépôt de carburant de Frontignan. Le dépôt pétrolier de Puget-sur-Argens dans le Var a également été débloqué par les forces de l'ordre, permettant ainsi aux camions de reprendre leur activité. En attendant, la préfecture des Alpes-Martimes a appelé les automobilistes à ne pas se ruer dans les stations-service afin de ne pas générer de pénurie. Un appel au calme également formulé ce matin par l'Ufip: «il ne faut pas que les gens se précipitent. Ne paniquez pas, on est loin d'une situation tendue», assure Francis Duseux. 
Selon mon-essence.fr, à ce jour, 393 stations-service sont en rupture partielle et 248 en rupture totale. Mais la tendance est bien à l'amélioration. «Une fois que les dépôts sont débloqués, il nous faut environ 48 heures pour rétablir une situation normale. On a l'autorisation pour que les chauffeurs puissent travailler plus longtemps», explique Francis Duseux. Reste une inconnue: la mobilisation des chauffeurs routiers. À l'appel de FO et de la CGT, ils prévoient de manifester à partir de dimanche soir. Un mouvement qui pourrait compliquer les approvisionnements des stations-service. «Il faut voir si c'est très suivi. Ça pourrait générer des problèmes à nouveau», prévient le président de l'Ufip.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: comment le mouvement influe sur la consommation des Français? 
«Gilets jaunes» : comment le mouvement influe sur la consommation des Français ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/12/07/20010-20181207ARTFIG00005-gilets-jaunes-les-commercants-se-preparent-a-l-acte-iv.php" date="2018-12-07">
«Gilets jaunes»: de très nombreux magasins fermés à Paris samedi
VIDÉOS - À la veille de l'acte IV du mouvement des «gilets jaunes» à Paris, les Galeries Lafayette, le Printemps, le BHV et le Bon Marché ont confirmé la fermeture de leurs magasins pour toute la journée. De nombreux autres commerces - dont des banques - seront fermés ou barricadés, et la sécurité renforcée notamment sur les Champs-Élysées.
Partout en France, les appels des «gilets jaunes» à se rendre à Paris ce samedi pour manifester se multiplient. L'Élysée craint pour ce quatrième acte de mobilisation qu' «une très grande violence» éclate dans la capitale. Sur les Champs-Élysées, la majorité des magasins ne devraient a priori pas être ouverts. Le groupe LVMH a prévenu que tous ses magasins parisiens seraient fermés. À moins de trois semaines de Noël, le groupe Kering, propriétaire de Gucci, Saint Laurent, Balenciaga, Bottega Veneta ou encore Boucheron, fermera lui aussi l'ensemble de ses magasins parisiens. «Pour la sécurité de nos salariés et de nos clients, nous avons prévu de fermer toutes nos boutiques parisiennes», a déclaré une porte-parole du groupe de luxe. Plusieurs chaînes de magasins de vêtements seront également fermées.
» LIRE AUSSI - Manifestations le 8 décembre: l'employeur doit protéger ses salariés 
Depuis hier, la préfecture de police de Paris a appelé les commerçants du secteur, via une feuille d'avis, à «fermer (leurs) portes» et à «sensibiliser leurs personnels sur les risques encourus». Ce vendredi, les Galeries Lafayette, le Printemps, le BHV ainsi que le Bon Marché ont annoncé qu'ils seraient fermés «par précaution» pour toute la journée de manifestation dans les quartiers à proximité des Champs-Élysées et de l'Opéra, mais aussi à Montparnasse ou encore à Nation. Le week-end dernier, les grands magasins avaient dû évacuer leurs clients aux alentours de 17 heures à cause de la proximité des scènes de violence.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: comment Paris muscle sa sécurité pour samedi 
Dans les VIIIe et IXe arrondissements de la capitale, particulièrement touchés samedi dernier, quelques commerçants demeurent mitigés sur la question. Certains magasins prévoient de rester ouverts, puisque «la manifestation devrait se dérouler du côté de la Bastille», expliquent les commerçants les plus optimistes. Ces derniers disent compter sur les forces de l'ordre en cas de débordements. Ce vendredi, à la suite d'une réunion avec la préfecture de police de Paris qui a expliqué aux représentants des milieux économiques le dispositif mis en place pour demain, la Chambre de commerce et d'industrie de Paris Île-de-France a conseillé à ses ressortissants «de fermer leurs établissements au sein et à proximité du périmètre de protection ainsi que de protéger leurs biens en mettant en place des protections pour les vitres et façades».
«Gilets jaunes» : Des manifestants tentent de pénétrer dans les Galeries Lafayette Boulevard Haussmann - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» viennent manifester à Paris grâce aux cars... Macron 
Plusieurs commerces, comme le magasin Alain Afflelou du boulevard Haussmann, ont demandé des devis «pour savoir combien cela coûtera de barricader les vitrines». Dès jeudi matin, les commerçants du quartier ont reçu la visite de policiers, leur remettant notamment une feuille d'avis de la préfecture de police. Si les coûts associés ont dissuadé plusieurs commerçants de renforcer leur dispositif de sécurité, d'autres sont prêts à payer pour préserver leurs vitrines. Ainsi, à l'exception de certains points de vente situés dans des lieux à risque, la plupart des boutiques Monoprix de la capitale resteront ouvertes ce week-end. La marque installait dès jeudi d'imposantes barricades sur les vitres de ses magasins. Le groupe Carrefour précise que les employés qui auraient dû travailler ce samedi seront malgré tout payés. Par ailleurs, la majorité des commerçants interrogés par le Figaro attendaient ce vendredi pour prendre leur décision, espérant ainsi recevoir des consignes plus précises de la préfecture de police. 
«On n'a pas eu de dégâts, mais on a eu très peur. On est restés enfermés à l'intérieur pendant des heures. Ce samedi nous fermerons pour ne pas revivre ces scènes de violences», explique la responsable d'une boutique d'optique du boulevard Haussman. Les vitrines du magasin seront également barricadées. Les boutiques de luxe Chanel, dont l'un des magasins a été pillé lors de la dernière manifestation, seront fermées dans toute la capitale.
La semaine dernière, plus de 80 agences bancaires sur l'ensemble de la France ont été vandalisées, dont une grande partie située dans la capitale. À travers le pays, des «gilets jaunes» s'en sont pris aux banques, en collant parfois des affiches hostiles et en maculant de peinture les distributeurs. Plusieurs casseurs s'étaient notamment introduits à l'intérieur des agences, pour dérober des ordinateurs et autres bien matériels. À Paris, les banques se préparent à un nouveau samedi noir. Demain, la totalité des agences de plusieurs banques dont le Crédit Mutuel-CIC, le Crédit Agricole Ile-de-France, HSBC et BNP Paribas seront officiellement fermés. Toutefois, les distributeurs de billets situés à l'extérieur des agences devraient a priori rester utilisables.
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: quels seront les lieux de rassemblement parisiens? 
De nombreux messages de rassemblement sur les réseaux sociaux donnent rendez-vous aux «gilets jaunes» sur la place de la Bastille ce samedi pour le «Pot de départ de Macron». Dans le quartier, les commerçants se préparent aussi à des scènes de violences similaires à celles du week-end dernier. Si la majorité des commerçants devraient fermer boutique, ces derniers restent néanmoins très inquiets de l'état dans lequel ils retrouveront leurs magasins lundi matin. «On n'a aucune maîtrise de l'événement et très peu d'information», confie le porte-parole de l'Association des commerçants du Quartier Beaumarchais au Figaro. «Personne n'est venu nous parler de la situation pour l'instant», explique-il. «On attend les informations avant de prendre des décisions». Cependant, pour ceux qui fermeront, des cellules de soutien seront mises en place afin de «s'assurer que les commerçants ne seront pas trop pénalisés financièrement», affirme-t-on au Medef Paris. Des mesures qui devraient concerner la majorité des commerçants du secteur car «ce ne serait pas raisonnable de rester ouvert», admet le gérant du Café français situé sur la place de la Bastille.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: une situation pré-insurrectionnelle? 
"Gilets jaunes" : une situation pré-insurrectionnelle ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/12/11/20010-20181211ARTFIG00268-le-prix-du-gaz-baissera-le-1er-janvier.php" date="2018-12-11">
Le prix du gaz baissera le 1er janvier
INFO LE FIGARO - Poussé à la baisse par le repli des cours du pétrole, le prix du gaz va diminuer de 1,9%. Une bonne nouvelle pour le gouvernement en pleine crise des «gilets jaunes».
Le gouvernement ne boudera pas cette bonne nouvelle: au 1er janvier, les tarifs réglementés de vente (TRV) du gaz baisseront de 1,9 %. Ce repli est dû au reflux des cours du pétrole, sur lesquels sont indexés pour partie les prix du gaz. Après s'être envolé à 87 dollars à Londres au début de l'automne, le brent évolue aujourd'hui autour de 60 dollars. 
Le 1er décembre, les tarifs appliqués par Engie avaient déjà baissé de plus de 2 %. Il s'agit donc du deuxième mouvement de repli consécutif. Cette tendance tranche avec l'ensemble de l'année 2018: entre janvier et novembre, les TRV du gaz, qui sont révisés chaque mois, ont progressé de plus de 16 %. Actuellement, quelque 4,2 millions de foyers sont encore abonnés aux prix réglementés d'Engie. Ce qui représente 40 % du marché du gaz domestique.
» LIRE AUSSI - Qu'est-ce que la prime d'activité? 
Cette tendance tranche avec l'ensemble de l'année 2018 : entre janvier et novembre, les TRV du gaz, qui sont révisés chaque mois, ont progressé de plus de 16 %
En pleine crise des «gilets jaunes», la facture énergétique est un sujet très sensible. Au début du mois, le premier ministre, Édouard Philippe, a annoncé le gel des prix du gaz et de l'électricité pendant tout l'hiver. Dans la foulée, François de Rugy, le ministre de la Transition écologique, a indiqué que la baisse des prix du gaz au 1er janvier oscillerait entre 2 et 3 %. Il ne s'est donc pas trompé, bien aidé par l'évolution du baril de brut. Pour l'électricité, les choses sont plus compliquées: avant l'annonce du locataire de Matignon, une hausse sensible était attendue début février, dans le sillage de la forte augmentation des prix de marché de l'électricité. 
Si le gel est maintenu, la position du gouvernement va à l'encontre de la loi, qui dispose que les coûts d'approvisionnement d'EDF sont intégralement répercutés auprès du consommateur. Autrement dit, le Conseil d'État pourrait être saisi. Toutefois, pour respecter les textes, les pouvoirs publics pourraient jouer sur le montant des taxes, qui représentent plus du tiers du montant de la facture d'électricité. En attendant, la fixation des prix réglementés de l'énergie est repartie pour occuper le devant de la scène. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/12/13/20010-20181213ARTFIG00279-quand-le-gouvernement-prie-les-francais-de-preferer-les-magasins-a-internet-pour-noel.php" date="2018-12-13">
Quand le gouvernement prie les Français de préférer les magasins à internet pour Noël
La secrétaire d'État Agnès Pannier-Runacher a recommandé ce jeudi aux Français de soutenir les petits commerçants pour leurs achats de fin d'année. Un autre membre du gouvernement, Brune Poirson, s'en était déjà pris au e-commerce lors du «Black Friday».
La secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie et des Finances Agnès Pannier-Runacher a invité jeudi les Français à ne pas «céder à la facilité» des courses de Noël sur internet et ses grandes plateformes, et à soutenir au contraire les petits commerçants, les artisans et la distribution, affectés ces dernières semaines par les blocages des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des conséquences économiques graves 
«Si on veut aider les commerçants à passer ce cap, c'est aussi à nous Français dans nos achats de Noël, de faire en sorte de descendre de chez nous et d'aller acheter dans la distribution, chez nos commerçants de proximité, chez nos artisans plutôt que de céder à la facilité de la grande plateforme internet internationale qui ne paie pas d'impôt en France», a-t-elle déclaré sur RTL, visant implicitement Amazon, notamment. «C'est un moment où nous devons nous rassembler, nous devons être solidaires ensemble», a ajouté la secrétaire d'État.
» LIRE AUSSI - La «taxe Gafa» n'est pas pour tout de suite 
Selon des experts, les Français pourraient se reporter en masse sur le commerce en ligne, et notamment sur Amazon, en raison du mouvement des «Gilets jaunes» qui a causé pour l'heure une perte moyenne de 25% de chiffre d'affaires pour les commerçants depuis le début des manifestations le 17 novembre.
Ce n'est pas la première fois qu'un membre du gouvernement s'attaque au e-commerce. Fin novembre, la secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire Brune Poirson avait estimé que le «Black Friday» était «un jour noir pour la planète». «Aujourd'hui, on consomme 60% de plus de produits textiles qu'il y a 15 ans et on les utilise deux fois moins longtemps, explique-t-elle. Aujourd'hui, vous allez probablement acheter des appareils électroniques et électroménagers, qui, déjà neufs, ne fonctionneront plus dans quelques années alors qu'ils pourraient encore fonctionner: c'est l'obsolescence programmée», avait-elle déclaré avant de conclure: «C'est une double arnaque: pour la planète et pour votre porte-monnaie».
» LIRE AUSSI - Lutte contre l'obsolescence: un «indice de réparabilité» est-il vraiment utile? 
Le ministre de l'Économie et des Finances Bruno Le Maire a annoncé la semaine dernière que la France mettrait en place en 2019 une taxation des géants du numérique à l'échelle nationale si les pays européens ne parvenaient pas à s'accorder sur le sujet. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/12/14/20010-20181214ARTFIG00292-gilets-jaunes-les-appels-au-secours-des-commercants-en-regions.php" date="2018-12-14">
«Gilets jaunes» : les appels au secours des commerçants en régions
À Coutances, en Normandie, à Aubenas, en Auvergne-Rhône-Alpes, à Toulouse, en Occitanie, ou encore en Bretagne, les commerçants se mobilisent pour tenter de sauver la période des fêtes.
Les fêtes de fin d'année sont traditionnellement une période d'activité intense pour les commerçants. Mais cette année, la multiplication des manifestations des «gilets jaunes» a lourdement pénalisé les ventes dans les magasins. Dans plusieurs régions, des commerçants ont tenté de convaincre les «gilets jaunes» de les laisser travailler, avec différentes méthodes.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les commerçants parisiens se préparent à l'acte V 
Ainsi, à Coutances une centaine de commerçants, petits patrons et salariés des boutiques du centre-ville ont rencontré des «gilets jaunes» sur les ronds-points occupés à l'entrée de la ville, pour leur demander «de stopper leur mouvement», rapporte France Bleu Cotentin . Ils ont toutefois essuyé une fin de non-recevoir. Les protestataires estiment que les baisses des ventes constatées par les commerçants s'expliquent avant tout par l'absence de pouvoir d'achat des Français et non par les blocages du rond-point à l'entrée de la ville, selon les propos rapportés par la radio locale. Un point d'entente a toutefois été trouvé entre commerçants et «gilets jaunes»: ces derniers acceptent de ne pas se rendre en centre-ville mais ils refusent, pour l'instant, de lever le camp des ronds-points.
« Gilets jaunes »: quels coûts ? - Regarder sur Figaro Live
En Auvergne-Rhône-Alpes, à Aubenas, les commerçants appellent également les «gilets jaunes» à la raison. Pour ce faire, ils ont manifesté leur colère dans les rues de la ville. Ils ne «supportent plus les baisses de chiffre d'affaires en raison de l'occupation du rond-point Terres de Millet», souligne France 3 . Leur courte mobilisation s'est déroulée dans le calme.
Confrontées au même problème, à Toulouse, les autorités locales se mobilisent pour faire revenir les clients en centre-ville pour ce samedi d'avant fête. La mairie de Toulouse et la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) ont ainsi instauré des tarifs de parkings attractifs avec seize parkings gratuits pendant trois heures. Les pouvoirs publics proposent également aux commerçants de rembourser les tickets de transports en commun aux clients, à hauteur de 12 000 titres «de compensation» chaque week-end pour se rendre en centre-ville, rapporte France Bleu Occitanie. La mairie veut également exonérer du droit de place les commerçants et artisans installés sur le marché de Noël. Les commerçants appellent également les «gilets jaunes» à ne pas manifester samedi 15 décembre. «C'est un appel au secours», lance le président de la Fédération des commerçants de Toulouse à la radio. Selon lui, la saison peut encore être sauvée, à condition qu'ils puissent travailler ce week-end.
À Lanvollon en Bretagne, les commerçants sont parvenus cette fois à trouver un terrain d'entente avec les manifestants. Les «gilets jaunes» vont libérer le rond-point du Ponlô et s'installer sur un terrain proche. La décision a été prise après une rencontre avec les commerçants à la mairie. Ces derniers affirmaient en effet que depuis que le rond-point de Lanvollon est occupé par les «gilets jaunes», les clients le contournaient et partaient faire leurs courses ailleurs, selon La Presse d'Armor. Les autorités locales ont ainsi proposé aux protestataires de leur mettre un terrain à disposition, qui ont accepté pour ce week-end. Ces derniers pourraient toutefois retourner sur leur rond-point pour le week-end de Noël. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/12/17/20010-20181217ARTFIG00128-gilets-jaunes-de-lourdes-pertes-pour-vinci-autoroutes.php" date="2018-12-17">
«Gilets jaunes» aux péages: Vinci renonce à envoyer la facture aux automobilistes
VIDÉO - Sévèrement critiqué par le gouvernement, le groupe a finalement renoncé ce mardi à réclamer aux automobilistes le montant des péages empruntés pendant la mobilisation. Vinci estime le coût des dégâts causés par les «gilets jaunes» à «plusieurs dizaines de millions d'euros».
Vinci Autoroutes n'enverra finalement pas la facture aux automobilistes qui, à l'occasion de la mobilisation des «gilets jaunes», n'ont pas payé leur passage à certains péages. Le groupe avait annoncé lundi que les conducteurs qui avaient emprunté des péages ciblés par la mobilisation ces dernières semaines, et qui n'avaient donc pas pu payer, seraient obligés de s'acquitter de leur dû. Mais ce mardi, le groupe a renoncé. «Cette procédure sans doute insuffisamment expliquée, donc mal comprise, a suscité depuis hier un grand nombre de réactions négatives», a reconnu Vinci dans un communiqué, précisant par conséquent «renoncer à son application».
» LIRE AUSSI - Matignon annule puis rétablit les mesures annoncées en novembre aux «gilets jaunes» 
La demande de régularisation devait prendre la forme d'un courrier postal envoyé aux automobilistes dont les plaques d'immatriculation ont été détectées à l'entrée et à la sortie des autoroutes gérées par le groupe. «L'acquittement du péage est une obligation» et «s'y soustraire est une infraction», rappelait hier un porte-parole de Vinci Autoroutes. Ce dernier faisait référence à l'article R421-9 du Code de la route qui prévoit que «le fait, pour tout conducteur, de refuser d'acquitter le montant du péage ou de se soustraire d'une manière quelconque à ce paiement est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la deuxième classe». Mais cette demande de régularisation a été sévèrement critiquée par le gouvernement. Interrogé ce mardi sur France Info, Benjamin Griveaux a déploré cette méthode. «Je trouve cela très incongru. Ce n'est pas une bonne manière de procéder dans la période», a-t-il expliqué.
À la suite de ces annonces, de nombreux Français se sont étonnés que Vinci Autoroutes, et plus largement les concessionnaires autoroutiers français, aient accès aux fichiers SIV des cartes grises du Ministère de l'Intérieur. Contacté par Le Figaro, Maître Rémy Josseaume, avocat spécialisé en droit routier, explique que «la loi Grenelle 2 votée en 2010 avait conféré aux sociétés d'autoroutes la possibilité d'avoir accès au fichier de cartes grises des automobilistes». D'autre part, depuis 2013, les sociétés d'autoroutes peuvent traquer les fraudeurs «en adressant directement aux automobilistes un avis de paiement».
» LIRE AUSSI - Comment Bercy a refusé de voir l'impact désastreux des taxes sur le pouvoir d'achat en 2018 
Le cas présent revêt cependant une subtilité: «Vinci a le droit d'exploiter le fichier dès lors que les usagers se sont soustraits à leurs obligations», indique un porte-parole du ministère de l'Intérieur. Or le ministère des Transports explique que dans ce cas particulier, il était difficile «de considérer que le non-paiement du péage ait été du fait volontaire de l'automobiliste», ce dernier n'ayant en effet pas eu le choix. «Juridiquement Vinci ne pouvait pas se permettre d'envoyer les courriers aux automobilistes», précise-t-on au ministère des Transports. 
Toutefois, Vinci avait dans un premier temps envisagé d'exempter les usagers ayant échappé aux péages de l'amende forfaitaire d'un montant de 20 euros prévue par le Code de la route. «Compte tenu des circonstances exceptionnelles qui affectent le réseau routier et autoroutier depuis quatre semaines, nous avons décidé d'adapter cette procédure pour tenir compte des circonstances et ne pas pénaliser les usagers», précisait le groupe, ajoutant que «l'immense majorité des automobilistes qui sont passés par les péages» depuis le 17 novembre se sont acquittés des montants prévus, soit grâce aux badges de télépéage qui sont automatiques, soit par les nombreux péages qui étaient en état de service. «Des milliers d'automobilistes ont appelé spontanément le service clients pour régulariser leur situation», a également déclaré Minci Autoroutes. 
Vinci espérait d'autant plus récupérer le montant non perçu qu'un mois après le début du mouvement des «gilets jaunes», le pénible comptage des pertes se poursuit. «Six bâtiments d'exploitation entièrement détruits, 33 véhicules d'intervention totalement détruits, 15 échangeurs et plateformes de péage incendiés, cinq locaux d'exploitation à proximité des échangeurs totalement vandalisés»… En tout, ce sont près de 250 sites qui ont été impactés, dégradés ou totalement détruits. Dernier sinistre en date: la barrière de péage de Bandol a été incendiée dans la nuit de lundi à mardi, provoquant la fermeture de l'A50 sur le secteur. 17 personnes ont été interpellées. L'exploitant, qui a fait part de «son indignation devant les violences et actes de vandalisme», estime l'ensemble des dégâts à «plusieurs dizaines de millions d'euros». Difficile d'être plus précis, assure-t-on dans l'entreprise, alors que des opérations de blocage sont toujours en cours. «Que les réparations soient prises en charge par les assurances, par l'État ou par Vinci Autoroutes, c'est dans tous les cas la collectivité qui est pénalisée par ces atteintes répétées portées aux biens publics, qui ne profitent à personne», regrette le groupe dans un communiqué. «Sans doute que c'est l'État qui va devoir payer une grande partie de la facture, et donc cela va être une dépense supplémentaire simplement pour réparer les dégâts ou les pertes financières. Ou sinon, cela sera répercuté d'une façon ou d'une autre sur les tarifs d'autoroutes, ce qui est bien dommage», a de son côté rétorqué le ministre de l'Écologie François de Rugy, interrogé lundi soir sur Europe 1.
» LIRE AUSSI - Smic: la hausse de la prime d'activité concernera 5 millions de foyers 
VINCI Autoroutes exprime son indignation devant les violences et actes de vandalisme commis sur les sites autoroutiers depuis le début du mouvement des #giletsjaunes. https://t.co/lRG4qUHCnX pic.twitter.com/cqMuZOzsCP 
Vinci appelle à «la plus grande prudence à l'approche des péages et des accès aux autoroutes, où de nombreux piétons sont présents». Sur Twitter ou Internet sont répertoriés tous les blocages et les campements encore en cours ainsi que tous les échangeurs fermés. «Toutes nos équipes sont mobilisées», assure-t-on, l'objectif premier étant de maintenir la sécurité sur le réseau autoroutier. 
(Avec AFP)
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/12/24/20010-20181224ARTFIG00081-51-millions-de-transactions-record-battu-pour-le-nombre-de-paiements-par-carte-bancaire-samedi.php" date="2018-12-24">
51 millions de transactions : record battu pour le nombre de paiements par carte bancaire samedi
Ce chiffre, plus élevé que lors du Black friday 2018, marque un nouveau record en la matière.
Les retardataires des courses de Noël ont fait «chauffer» leur carte bleue. La preuve: samedi dernier, avant-veille du traditionnel réveillon, plus de 51 millions d'opérations bancaires ont été réalisées en seulement 24h, selon les informations du GIE cartes bancaires. Cela représente plus de 35.000 paiements par minute et près de 600 par seconde. Un record absolu. À titre de comparaison, c'est environ un million de plus que lors du Black friday, précédent record. Aussi, le plus haut chiffre de l'année 2017 s'élevait à 46 millions de transactions via cartes bancaires, apprend-on. Il s'agissait alors du 23 décembre.
» LIRE AUSSI - En magasin, les Français paient moins en liquide que la plupart des Européens 
Pourtant, depuis quelques semaines, le samedi n'était pas le jour le plus important en matière de vente, mouvement des «gilets jaunes» oblige. Ce n'est qu'à partir de la semaine dernière que le samedi est repassé devant le vendredi en matière de vente. Nombre de Français semblent donc avoir attendu, parfois malgré eux, le dernier moment pour se rattraper. Toutefois, est-ce suffisant pour rattraper le retard pris par certains commerçants? «C'est ce qu'on peut leur souhaiter», insiste le GIE, cité par Le Parisien/Aujourd'hui En France. Samedi dernier précisément, la secrétaire d'Etat à l'Economie, Agnès Pannier-Runacher a indiqué que le secteur du commerce enregistre un recul moyen de 25% sur un an en raison des manifestations des «gilets jaunes» assurant que «des milliers d'emplois sont en jeu». «On est plutôt sur une moyenne de moins 25%, mais avec des très grands écarts», a déclaré Agnès Pannier-Runacher sur BFM-TV lors d'un débat sur l'impact du mouvement des «gilets jaunes» sur le commerce
Courses de Noël: le dernier «sprint» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2018/12/27/20010-20181227ARTFIG00043-gilets-jaunes-les-commerces-veulent-avancer-les-soldes-pour-relancer-l-activite.php" date="2018-12-27">
«Gilets jaunes»: les soldes d'hiver commenceront bien le 9 janvier
VIDÉO - Compte tenu de la forte perte de chiffres d'affaires des commerçants depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», le président de la Confédération des commerçants de France avait demandé en début de semaine d'avancer le début des promotions au 2 janvier.
Les soldes d'hiver commenceront bien le 9 janvier. Après concertation avec les différentes organisations et fédérations professionnelles du commerce, le ministère de l'Economie et des Finances a décidé de ne pas avancer d'une semaine cette date, comme cela avait été suggéré. «Avancer la date des soldes d'hiver n'est pas souhaité par une majorité de fédérations de commerçants consultées par le gouvernement, a annoncé vendredi sur Twitter la secrétaire d'Etat à l'Economie, Agnès Pannier-Runacher. Le début des soldes est donc maintenu au 9 janvier, date à laquelle les commerces se sont préparés depuis plusieurs semaines.»
Compte tenu de la forte perte de chiffres d'affaires des commerçants depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», ces derniers jours, plusieurs voix se sont élevées pour suggérer d'avancer la date des soldes afin de faire revenir les clients qui ont boudé les enseignes durant les mois de novembre et décembre à cause des blocages. Le président de la Confédération des commerçants indépendants de France (CDF), Francis Palombi, a suggéré cette semaine d'avancer la date du début des soldes «au 2 janvier ou 3 janvier», au lieu du 9 comme prévu initialement. Bercy avait alors indiqué jeudi consulter les associations des commerces indépendants «pour connaître leur point de vue». 
Or, bien que nombre de fédérations estiment qu'il s'agit d'une «bonne idée», toutes pointent les difficultés matérielles - voire l'impossibilité - d'être prêts le 2 janvier. D'autant qu'un grand nombre de commerçants recrutent du personnel intérimaire en période de soldes. 
«C'est une proposition impossible à mettre en œuvre, pour des raisons pratiques. Il faudrait en effet, d'ici le 2 janvier, modifier toute la logistique et les transports prévus, refaire toutes les affiches, changer l'organisation interne», a ainsi indiqué jeudi Jacques Creyssel, délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD). Il s'était toutefois dit ouvert à une réflexion pour avancer la date des soldes à partir de l'an prochain.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» mobilisent peu pour l'acte VII 
Dans un second tweet, la secrétaire d'Etat au commerce a précisé qu'elle recevrait début janvier les représentants des artisans et commerçants qui ont vu leur chiffre d'affaires baisser au cours du mouvement des «gilets jaunes» pour faire «un point de situation».
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» ont mis 43.000 personnes au chômage partiel 
Les multiples week-ends d'action des «gilets jaunes» ont en effet fortement affecté les ventes pendant la période de fêtes, qui représente pour certains commerçants jusqu'à 50% du chiffre d'affaires annuel. Selon le Conseil national des centres commerciaux (CNCC), les cinq week-ends de mauvaises ventes consécutives - du 17 novembre au 16 décembre - ont ainsi coûté 2 milliards d'euros au secteur du commerce. Agnès Pannier-Runacher a elle-même estimé la semaine dernière que les manifestations des «gilets jaunes» avaient entraîné un recul moyen de 25% du chiffre d'affaires dans le commerce.
Habituellement les petits commerçants sont assez hostiles aux soldes. Incapables de faire face aux baisses massives des grandes enseignes comme des géants de la vente en ligne, ils ne peuvent généralement suivre leurs concurrents et doivent garder des prix plus élevés qu'ailleurs. Leur hostilité vis-à-vis de ces périodes de promotion est allée grandissante avec la concurrence de plus en plus marquée des ventes en ligne et l'apparition de nouvelles périodes de baisse des prix comme le «Black Friday» ou encore les ventes privées qui ont ringardisé ces deux périodes de promotion annuelles. De plus, les soldes de janvier sont depuis longtemps vues comme trop tardives d'une part et trop longues d'autre part. 
Publiée en février, la dernière édition de l'enquête Soldes d'hiver réalisée par la Chambre de commerce et d'industrie d'Île-de-France est à ces égards révélatrice: 65% des commerçants parisiens se disent mécontents du résultat des soldes d'hiver 2018, une proportion plus marquée chez les indépendants que chez les enseignes qui profitent davantage de cette période. De plus, les professionnels blâment en premier lieu l'essor d'internet et l'idée généralement admise que les prix seront moins chers en ligne, et plus des deux-tiers d'entre eux estime que les soldes ne sont plus un événement pour leurs clients. Une proportion similaire considère que la date des soldes est mal choisie et 55% pensent que la période de six semaines est trop longue.
Ces périodes particulièrement importantes pour les commerces sont définies comme des «ventes accompagnées ou précédées de publicité et annoncées comme tendant, par une réduction de prix, à l'écoulement accéléré de marchandises en stock». Réglementées, elles permettent notamment aux entreprises de vendre à perte. Leurs dates sont fixées par l'État et elles ont lieu deux fois par an, en janvier et en juin. Depuis 2015, la loi a établi leur durée à six semaines.
Ces dernières années, les soldes ont vu leur importance décroître face aux coups de boutoir de l'e-commerce ainsi qu'à l'apparition de nouveaux modes de consommation comme la promotion «Black friday», directement importée des États-Unis. Le gouvernement d'Édouard Philippe a donc décidé de réduire la durée des soldes à quatre semaines dans le cadre de la loi PACTE, afin de «renforcer leur impact» en concentrant les réductions de prix sur une période plus courte. Ce projet de loi, validé par l'Assemblée nationale, arrivera au Sénat en janvier 2019.
À VOIR AUSSI: «Gilets jaunes»: le résumé de l'acte V en vidéo 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2019/01/01/20010-20190101ARTFIG00029-automobile-une-bonne-annee-2018-entre-gilets-jaunes-et-declin-du-diesel.php" date="2019-01-01">
Automobile : une bonne année 2018, entre «gilets jaunes» et déclin du diesel
Le marché français des voitures particulières neuves a progressé de près de 3% en 2018. La part du diesel diminue toujours, à 40% des immatriculations, bien loin de son apogée en 2012.
Malgré un mois de décembre particulièrent noir pour le secteur, le marché automobile en France de voitures neuves a été porteur encore en 2018. Selon le Comité des constructeurs français d'automobiles (CCFA), il a augmenté de près de 3% sur les 12 derniers mois. En tout, 2.173.481 immatriculations ont été comptabilisées. Ce chiffre, conforme aux attentes des constructeurs, a tout de même été fragilisé par un mois de décembre très mauvais. Par rapport à décembre 2017, les immatriculations ont chuté de 14,5%, à 165.390. Le CCFA explique cela d'une part avec le mouvement des «gilets jaunes» qui a nettement affecté le commerce et d'autre part car beaucoup de voitures, notamment étrangères, ne sont pas encore arrivées sur le marché français, faute d'homologation. 
Sur l'ensemble de l'année, PSA et Renault ont augmenté ensemble leurs ventes de 8,32%. Dans le détail, PSA engrange 698.985 immatriculations (+ 13,36%), grâce notamment à l'intégration d'Opel, qui en 2017 avait été comptabilisé dans le giron de l'américain General Motors (GM). Le groupe confirme ainsi sa place de numéro 1 dans l'Hexagone, avec une part de marché de près de 30%. 
Le groupe Renault a lui progressé de 2,48%, tiré par la marque Dacia (+19%). Côtés constructeurs étrangers, si Toyota (+9,93%), l'alliance Fiat-Chrysler (+12,67%) et Hyundai (+16,54%) tirent très nettement leur épingle du jeu, les constructeurs allemands Volkswagen (-1,1%) et BMW (-3,21%) reculent.
Autre fait notable, celui du déclin progressif et continu du diesel. En chute libre depuis 2012, où il représentait alors les trois quarts du marché, celui-ci a encore diminué, passant de 47,3% en 2017 à 40% des voitures immatriculées en 2018. Cette désaffection ne se reporte toutefois que très modérément sur les voitures électriques ou hybrides dont les ventes n'ont augmenté que de 6% en 2018. «Cela reste encore faible», note François Roudier, porte-parole du CCFA. «L'offre va réellement arriver sur le marché en 2019 et 2020».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2019/01/02/20010-20190102ARTFIG00153-soldes-le-calendrier-2019.php" date="2019-01-02">
Soldes : calendrier, durée, rabais...
VIDÉO - Les soldes d'hiver c'est parti ! Ils ont commencé le mercredi 2 janvier, dans certains départements pour s'étendre à la plupart des régions le 9 janvier. Pour ne rien rater, voici le calendrier des soldes 2019.
Après la période des fêtes, les soldes d'hiver débutent dès le mois de janvier. Cette année, c'est le mercredi 2 janvier qu'ils commenceront sur la plupart du territoires français. Cette période reste un rendez-vous important du début d'année pour une bonne part des consommateurs. Voici les dates à retenir pour cette année 2019.
» LIRE AUSSI - Les soldes pourront-ils compenser le manque à gagner relatif aux «gilets jaunes»? 
●  Du mercredi 2 janvier au mardi 12 février 2019 en Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle et dans les Vosges, ainsi qu'en Guyane.
●  Du samedi 5 janvier au vendredi 15 février en Guadeloupe.
●  Du mercredi 9 janvier au mardi 19 février dans le reste de la France métropolitaine.
●  Du mercredi 16 janvier au mardi 26 février à Saint-Pierre-et-Miquelon.
●  Du samedi 4 mai au vendredi 14 juin à Saint-Martin et Saint-Barthélémy.
» LIRE AUSSI - Prélèvement à la source,: tout ce qu'il faut savoir. 
●  Du samedi 2 février au vendredi 15 mars à la Réunion.
●  Du mercredi 26 juin au mardi 6 août dans la plupart des départements de France métropolitaine.
●  Du mercredi 3 juillet au mardi 13 août dans les Alpes-Maritimes et les Pyrénées Orientales.
●  Du mercredi 10 juillet au mardi 20 août en Corse.
●  Du mercredi 17 juillet au mardi 27 août à Saint-Pierre-et-Miquelon.
●  Du samedi 28 septembre au vendredi 8 novembre en Guadeloupe.
●  Du jeudi 3 octobre au mercredi 13 novembre en Martinique et en Guyane.
●  Du samedi 12 octobre au vendredi 22 novembre à Sainte-Barthélémy et Saint-Martin.
La date des soldes est fixée de manière automatique par la loi: 
Les soldes d'hiver commencent le 2e mercredi de janvier, sauf si celui-ci tombe après le 12, auquel cas elles commencent le 1er mercredi, et, depuis 2015, s'étalent sur 6 semaines.
Les soldes d'été commencent le dernier mercredi de juin, sauf si celui-ci tombe après le 28, auquel cas elles commencent l'avant-dernier mercredi, et, depuis 2015, s'étalent sur 6 semaines.
Cependant, certains départements ont obtenu des dérogations spécifiques afin que les dates des soldes correspondent à celles des pays frontaliers. C'est le cas de la Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle et les Vosges. Les soldes d'hiver y débutent une semaine plus tôt que dans le reste de l'Hexagone. Elles correspondent aux soldes du Luxembourg, ce qui permet d'éviter une concurrence déloyale.
» LIRE AUSSI - Coup d'envoi des soldes d'hiver dans certains départements 
Ces périodes particulièrement importantes pour les commerces sont définies comme des «ventes accompagnées ou précédées de publicité et annoncées comme tendant, par une réduction de prix, à l'écoulement accéléré de marchandises en stock». Réglementés, ils permettent notamment aux entreprises de vendre à perte. Leurs dates sont fixées par l'État et ils ont lieu deux fois par an, en janvier et en juin. 
En raison d'une fin d'année 2018 catastrophique pour les commerçants, à cause de la crise des «gilets jaunes», Francis Palombi, le président de la Confédération des commerçants indépendants de France, avait demandé fin décembre d'avancer le début des promotions au 2 janvier. Mais la majorité des fédérations commerçantes se sont opposées à cette demande, estimant être dans l'impossibilité matérielle d'être prêtes à cette date et dans l'incapacité de recruter à temps suffisamment de personnel.
Bercy a souhaité ne pas modifier la date officielle de début des promotions: les soldes commenceront donc dans la majorité des cas le 9 janvier, comme prévu. 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Les commerces veulent avancer les soldes pour relancer l'activité 
Le 27 septembre 2018, l'Assemblée nationale a adopté l'article 8 de la loi Pacte (Plan d'action pour la croissance et la transformation des entreprises) qui consiste à réduire la période des soldes de 6 à 4 semaines. En janvier 2019, ce projet de loi sera examiné au Sénat. Sauf modification en cours d'examen, l'article 8 doit entrer en vigueur 6 mois après la promulgation de la loi. On ne peut pour l'instant pas savoir s'il sera effectif pour les soldes d'été de cette année.
» LIRE AUSSI - Le gouvernement cherche à redynamiser les soldes 
Le but de ce projet est de concentrer les réductions de prix sur un temps plus court, et ainsi de renforcer leur impact. Ce projet s'inscrit dans un contexte difficile pour les commerçants: depuis plusieurs années, les soldes font de moins en moins recette. Un phénomène dû à deux principales causes: la multiplication des autres périodes promotionnelles (ventes privées, «black friday») qui tend à banaliser le concept des soldes, et le développement croissant des ventes en ligne.
SERVICE: Découvrez nos codes promo Sephora pour économiser facilement sur votre commande 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2019/01/07/20010-20190107ARTFIG00202-les-soldes-pourront-elles-compenser-le-manque-a-gagner-relatif-aux-gilets-jaunes.php" date="2019-01-07">
Les soldes pourront-ils compenser le manque à gagner relatif aux «gilets jaunes» ?
VIDÉO - Les soldes d'hiver débutent ce mercredi et les commerçants auront à cœur de rattraper leur manque à gagner des derniers mois. Pouvoir d'achat et déclin des soldes d'hiver depuis deux ans sont deux éléments qui inquiètent.
Six semaines de soldes pour compenser huit semaines de manque à gagner. Voici le défi des commerçants, qui dès mercredi, vont tenter d'effacer leurs très mauvais résultats des dernières semaines. En effet, au 20 décembre déjà, la Fédération du commerce et de la distribution (FCD) et le Conseil national des centres commerciaux (CNCC) chiffraient les pertes des commerçants en raison des «gilets jaunes» à 2 milliards d'euros. «Cette année, compte tenu du contexte, c'est clair que les soldes ont plus d'importance encore», affirme Emmanuel le Roch, délégué général de Procos, la Fédération du commerce spécialisé qui regroupe 260 enseignes. «Les commerçants sont très inquiets et se demandent à quelle sauce ils vont être mangés: tout le monde espère un report (des «non-achats» de novembre décembre) sur les soldes» d'hiver, ajoute de son côté Laurent Landel, directeur associé chez Bonial. Les soldes d'hiver représentent en moyenne 20% du chiffre d'affaires annuel des commerçants.
» LIRE AUSSI - Soldes: le calendrier 2019 
«En novembre, nos adhérents ont subi des chutes de leurs chiffres d'affaires de 6,8% et cela est même descendu jusqu'à 12-13% pendant les quinze premiers jours de décembre», souligne Emmanuel le Roch. Il évoque aussi des «écarts très importants selon les villes et les régions». Et même si les deux derniers week-ends de décembre ont été «bons», le mois devrait se terminer au global probablement «entre -4 et -2%», ce qui «reste très difficile» pour les commerçants.
Pour le groupe Printemps, les samedis de manifestations des «gilets jaunes» de novembre et décembre ont lourdement pesé. «Les pertes, les samedis, ont été de l'ordre de 30% pour le groupe et de 40% pour Haussmann» qui se trouve sur le parcours de plusieurs manifestations qui ont été parfois violentes, a affirmé mardi sur BFM Business Pierre Pelarrey, le directeur général du Printemps Haussmann à Paris, l'enseigne phare située à deux pas de la place de l'Opéra. «Décembre, c'est un mois important, c'est là où se réalise un chiffre d'affaires deux à trois fois plus important que les journées normales, et donc c'est là où se réalise le résultat opérationnel des entreprises du commerce», a-t-il déploré. 
Les soldes semblent donc arriver au bon moment. Pendant six semaines, les commerçants pourront tenter d'écouler leurs stocks, assez importants, avec des rabais pouvant atteindre 70%, prévient-on. Mais pourront-elles rattraper ce manque à gagner? Pas sûr, selon le directeur général du Printemps Haussmann. «On ne sent pas vraiment une grosse appétence (des Français) pour les soldes. Les soldes ont tendance à perdre de leur vitalité, c'est lié aux ventes privées, ou au Black Friday», pointe-t-il. 
Les précédentes éditions des soldes d'hiver n'ont pas été mirobolantes. L'an passé, les commerçants n'avaient pas masqué leur déception au sortir de cette période. Les ventes avaient affiché une baisse moyenne de 3,5% par rapport aux soldes d'hiver de l'année précédente, après celles de 6,2% en 2017. Le secteur du textile avait notamment fortement souffert en janvier février 2018. 
Autre facteur d'inquiétude pour les commerçants: le pouvoir d'achat. «Avec l'arrivée du prélèvement à la source» il est fort probable que les consommateurs «soient plutôt prudents». «Tout va se jouer, plus que l'an dernier, lors des premières semaines», assure Emmanuel Le Roch. 
Cette année, les soldes dureront encore six semaines, pour s'achever mi-février. Après une édition 2018 décevante, le gouvernement avait décidé de réduire leur durée à quatre semaines pour essayer de redynamiser cette période d'achats concurrencée par l'essor du commerce en ligne, les ventes privées des grandes enseignes ou les journées de promotions. Mais le projet de loi «Pacte», qui modifie notamment leur durée, doit être encore examiné au Sénat courant janvier.
(Avec AFP) 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2019/01/09/20010-20190109ARTFIG00143-des-differences-de-prix-entre-le-rayon-et-le-passage-en-caisse-dans-un-geant-casino.php" date="2019-01-09">
Géant Casino : des «gilets jaunes» notent des erreurs de prix dans un magasin
Au Géant Casino de Montceau-les-Mines (Saône-et-Loire), les différences de prix remarquées allaient de 2 centimes à 6 euros. L'enseigne évoque une erreur informatique et humaine.
Choisir un produit à un prix affiché en rayon puis le payer plus cher en caisse. Telle est l'expérience (plutôt désagréable) qu'ont vécue certains «gilets jaunes» de Montceau-les-Mines, en Saône-et-Loire, lors de leur passage dans un magasin Géant Casino la semaine dernière. C'est tout d'abord un militant qui a repéré ces écarts de prix, avant de revenir avec d'autres «gilets jaunes» pour passer au crible de nombreux produits. «Sur 125 produits, 85% affichaient des prix erronés, en grande majorité en défaveur du client», explique Pierre-Gaël Laveder, «porte-parole» des «gilets jaunes» dans le secteur, à Franceinfo. «Les écarts de prix allaient de 2 centimes jusqu'à 6 euros. Pour la plupart, il y avait de 5 à 10 centimes d'écart».
Toutefois, si la direction de la communication de l'enseigne reconnaît les écarts de prix dus à «une erreur informatique et humaine», elle ne confirme en rien le taux de 85% d'erreur. Le groupe s'est en effet vu remettre la «scanette» qui a permis aux «gilets jaunes» de vérifier les prix, et précise au Figaro qu'en réalité, «42 prix scannés sont erronés sur plus de 372 références, soit un taux d'erreur d'environ 11%». Bien loin des 85% avancés par les «gilets jaunes» donc. Depuis, ces écarts «ont été corrigés» et les contrôles «renforcés sur tous les magasins de l'enseigne», précise-t-on. Par ailleurs, les clients ayant constaté ces erreurs «sont invités à venir à l'accueil du magasin pour se faire rembourser», affirme également le groupe.
Mais le geste n'est apparemment pas suffisant pour calmer les «gilets jaunes», qui auraient déjà contacté un avocat en vue d'une éventuelle poursuite en justice du géant de la grande distribution. Comme l'indique la Direction générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes (DGCCRF), «dès lors que le prix affiché n'est pas le prix effectivement pratiqué, il y a défaut d'information du consommateur sur les prix. Le consommateur est en droit de demander à payer le prix affiché puisque c'est sur cette base que le produit est proposé à la vente». Ainsi, l'article L. 131-5 sanctionne ces défauts d'information sur les prix d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3.000 euros pour une personne physique et 15.000 euros pour une personne morale.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2019/01/17/20010-20190117ARTFIG00005-quelles-sont-les-projets-des-francais-pour-2019.php" date="2019-01-17">
Quels sont les projets des Français pour 2019 ?
Dans un contexte économique et social marqué par la crise des gilets jaunes, Cofidis en collaboration avec l'institut CSA research publie ce jour les résultats d'une enquête sur les envies des Français en 2019.
Malgré l'environnement économique et social déprimé de ces derniers mois, les Français semblent avoir de nombreux projets pour 2019. «En dépit d'une fin d'année 2018 marquée par une forte mobilisation sur la question du pouvoir d'achat, près de la moitié des Français envisage de réaliser des projets durant cette année, une part légèrement supérieure à l'an dernier» indique Céline François, directrice marketing de Cofidis France. Ils sont 44% à envisager des projets en 2019, 28% déclarant vouloir en réaliser davantage qu'en 2018.
Quels sont ces projets? Améliorer son habitat, acheter des biens d'équipements et partir en voyage sont les trois envies prioritaires des Français en 2019, selon cette étude. Parmi ces trois priorités l'habitat domine le classement, 33% des Français interrogés s'y réfèrent. 
Dans le détail, 23% déclarent vouloir décorer leur logement pour un budget moyen de 1624 euros. La rénovation du logement et l'achat de meubles concernent quant à eux moins de 20% des interrogés. L'étude montre aussi que les Français souhaitent s'équiper en biens technologiques en cette année 2019. Les produits high-tech (22%) et l'électroménager (18%) arrivent en tête du classement. 
Une part importante des Français souhaite également partir en voyage, 28% d'entre eux formulent ce souhait.
» LIRE AUSSI - «Les choses s'améliorent sur le pouvoir d'achat» 
Mais ces chiffres se heurtent à la question du financement. Bien que trois Français sur quatre déclarent avoir une vision claire de leur capacité financière en 2019, 61% n'ont pas confiance en l'avenir concernant leurs revenus. Ce sentiment massivement partagé par les seniors (73%) contraste avec l'optimisme des moins de 35 ans. Du coup, avec 58% de réponses favorables, les jeunes sont «la catégorie de Français qui envisage de conduire le plus de projets en 2019» souligne l'enquête. De leur côté, les seniors sont clairement moins entreprenants: moins d'un tiers d'entre eux envisagent de conduire des projets en 2019.
» LIRE AUSSI - Pouvoir d'achat: «Il y a des perdants et des gagnants» 
Face à ces projets, le «manque de financement» apparaît comme le principal frein à leurs réalisations. Ainsi, 15% de la population interrogée (8 millions de personnes) envisagent de contracter un crédit à la consommation avec des variations selon les projets. Pour l'achat d'une voiture neuve 51% des Français contracteraient un crédit tandis que 34% d'entre eux le projettent pour une voiture d'occasion. Le manque d'épargne (24%) ou son complément (28%) sont les raisons principalement évoquées pour faire appel au crédit. 
SERVICE: 10 000 activités sportives et de loisirs pour tous chez Cap Adrénaline 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2019/01/28/20010-20190128ARTFIG00242-habillement-le-president-des-independants-prone-la-fin-des-soldes.php" date="2019-01-28">
Habillement : le président des indépendants prône la fin des soldes
Affaiblis par «les gilets jaunes» et des soldes d'ores et déjà compromis, les commerçants indépendants de l'habillement sont plus de 1200 à frôler la faillite. Leur fédération va organiser des «grands débats» en régions pour trouver des solutions.
Éric Mertz, nouveau président de la Fédération Nationale de l'Habillement (FNH), qui représente 38.000 commerçants indépendants, prône «la fin des soldes » et compte en discuter avec les commerçants. Ce rendez-vous promotionnel, en perte de vitesse, entame trop la rentabilité fragile des boutiques multimarques ou affiliées. «Elles n'ont pas les moyens, contrairement aux grandes chaînes de fast fashion, de multiplier les rabais, ni de fabriquer des lignes spécialement pour les soldes», rappelle-t-il. Elles pratiquent, déjà, très peu de promotions pour préserver leurs marges, et réservent réellement leurs «ventes privées» d'avant soldes sur leurs meilleurs clients. 
De mi-novembre à fin décembre, période clé pour le secteur, où le client est censé acheter au prix fort, les ventes des indépendants ont dégringolé de 18,95%, tant les centres-villes et autres centres commerciaux ont été perturbés par les manifestations des «gilets jaunes», «qui ont frappé de manière colossale nos commerçants» regrette Éric Mertz. Il sait, cependant, la «détresse» de bien des Français, dont des commerçants, qui ont eux aussi, pour une part, enfilé leur gilet jaune.
Les quinze premiers jours des soldes d'hiver ont été marqués par une chute inédite de leur chiffre d'affaires, de 9,5%, détaille encore Éric Mertz. «Plus inquiétant encore, la fréquentation a baissé dans le même temps de 10,5% par rapport à l'an passé, qui n'avait, déjà, pas été bon, insiste-t-il. Cela signifie que même les clients qui ne viennent habituellement acheter qu'en soldes, s'ajoutant aux habitués de nos boutiques, ne sont pas venus. Un signal très mauvais.» 
Faute d'amélioration du climat social dans le pays, dans un secteur en crise depuis 11 ans, et qui a perdu 17.000 emplois entre 2012 et 2015, l'avenir reste plus sombre que jamais. Sur fond d'une inquiétante «déconsommation», qui touche bien des secteurs, pour Éric Mertz, la tendance était négative depuis juin déjà dans la mode. Mais ces derniers mois, perturbés par les «gilets jaunes», pourraient avoir amplifié les difficultés et conduire vers la faillite, d'ici avril, de plus de 1200 entreprises (TPE), pour des raisons de trésorerie. Selon la FNH, alertée par Bercy, les défaillances pourraient même monter à 4577 pour les commerçants indépendants de tous secteurs, hors commerces de bouche. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2019/02/04/20010-20190204ARTFIG00254-appel-a-la-greve-generale-les-perturbations-a-prevoir-mardi.php" date="2019-02-04">
Grève générale du 5 février: des manifestations partout en France
Des grèves et manifestations se déroulaient mardi à l'appel de la CGT, Solidaires et d'organisations de jeunesse, pour réclamer hausse des salaires et justice fiscale. Quelques «gilets jaunes» ont rejoint les cortèges.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont manifesté mardi en France, à l'appel principalement du syndicat CGT mais aussi, pour la première fois, avec la participation de «gilets jaunes», citoyens qui mènent une fronde sociale depuis près de trois mois et qui jusqu'à présent regardaient les syndicats avec méfiance.
» LIRE AUSSI - La SNCF va devoir faire un gros ménage dans ses lignes Intercités 
«Aujourd'hui, c'est un succès qui en appelle d'autres», s'est réjoui le secrétaire général de la CGT Philippe Martinez, voyant dans la fermeture de la Tour Eiffel pour grève le symbole «d'une journée de réussite». Son syndicat a estimé à 300.000 le nombre de manifestants dans tout le pays. Dans les cortèges, les revendications étaient nombreuses: hausse des salaires, justice fiscale, opposition à la réforme du lycée ou à l'augmentation des frais d'inscription des étudiants étrangers, droit de manifester ou défense du service public.
A Paris, 30.000 personnes ont défilé selon la CGT, 18.000 selon la préfecture de police, 14.000 selon le cabinet Occurrence, mandaté par un collectif de médias dont l'AFP.
A Marseille (sud), 5.200 personnes, selon la police, ont manifesté. «Nos revendications sont identiques. Il faut être tous ensemble», témoignait Brigitte, retraitée qui perçoit une pension de 680 euros et a rejoint les «gilets jaunes» d'une ville voisine, Fos-sur-Mer. «Il arrive un moment où toutes les luttes se rejoignent. Sans convergence avec les partis et les syndicats, on n'arrivera à rien», estime-t-elle.
» LIRE AUSSI - Contre toute attente, les «gilets jaunes» ont pénalisé le commerce en ligne 
A Lyon (centre-est), parmi les 4.300 manifestants selon la préfecture, environ 500 «gilets jaunes». «Cela fait trois mois qu'on est dehors et il faut aller plus loin alors on fait un pas: les syndicats ont appelé, on est là, maintenant on verra quand on appellera s'ils répondent», constate l'un d'eux, Fabrice.
Dans l'ensemble, les manifestations se sont déroulées dans le calme. La circulation a été perturbée par plusieurs manifestations CGT et «gilets jaunes» sur des ronds-points ou sur des routes en Normandie (nord-ouest) ou dans le Gard (sud), des régions fortement mobilisées depuis le début du mouvement. Des préavis de grève avaient été déposés dans la fonction publique, les transports publics ou Radio France. Selon le ministère de l'Éducation nationale, environ 5% des enseignants étaient en grève.
En tête du cortège parisien, Philippe Martinez s'est réjoui de voir «beaucoup de ‘gilets jaunes'. Les revendications communes, on les a, elles sont sociales». En novembre pourtant, il avait refusé tout lien avec le mouvement des «gilets jaunes» à cause de son discours anti-fiscal et des risques de récupération par l'extrême droite. Il a révisé son discours lorsque les revendications des «gilets jaunes» se sont élargies à la hausse du salaire minimum, la «justice fiscale» ou davantage de services publics.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/conso/2019/02/13/20010-20190213ARTFIG00244-sept-salaries-sur-dix-vont-a-leur-travail-en-voiture.php" date="2019-02-13">
Sept salariés sur dix se rendent au travail en voiture
INFOGRAPHIE - Ces données de l'Insee apportent un nouvel éclairage sur la fiscalité liée aux carburants, à l'origine de la colère des «gilets jaunes».
En pleine polémique autour d'un retour potentiel de la hausse de la taxe carbone, une initiative soutenue par plus de 85 députés dans Le Figaro , une nouvelle publication de l'Insee souligne l'enjeu majeur que représente cette fiscalité alourdie touchant notamment les carburants des véhicules motorisés. Selon une étude de l'institut de statistiques, dévoilée ce mercredi et basée sur des données datées de 2015, sept salariés sur dix recourent en effet à leur voiture pour effectuer le trajet entre leur domicile et leur lieu de travail. L'utilisation d'un véhicule à quatre roues est extrêmement répandue, sur l'ensemble du territoire, région francilienne mise à part. En moyenne, à l'échelle nationale, 70% des salariés utilisent ainsi leur voiture pour aller travailler, quand 16% emploient les transports en commun, 7% marchent et 4% se déplacent en deux-roues (vélos, motos). Les 3% restants, quant à eux, n'ont pas besoin de se déplacer pour travailler.
» LIRE AUSSI - Les autres outils pour agir sur les gaz à effet de serre 
Dans le détail, la région francilienne fait figure de cas à part. Dans l'aire urbaine parisienne, en 2015, 10,7% seulement des salariés utilisait un véhicule à quatre roues, l'écrasante majorité se déplaçant plutôt en transports en commun. La prédominance d'autres modes de transport que la voiture se voit également dans plusieurs grandes aires urbaines, comme à Lyon, Rouen, Rennes, Strasbourg, Nice ou Bordeaux. Pour autant, la capitale des Gaules est la seule ville où les salariés utilisent davantage les transports en commun que la voiture. Près de 20% des salariés marchent ainsi au travail à Rouen comme à Nancy, un score bien au-delà des autres villes. 
Faut-il rétablir la taxe carbone ? - Regarder sur Figaro Live
En revanche, la situation est tout autre dans les zones en-dehors des grandes aires urbaines. Plus l'individu habite loin d'un pôle urbain majeur, plus il aura tendance à recourir à l'usage de la voiture pour se rendre à son travail, quelle que soit la taille de l'aire urbaine étudiée. Par exemple, près des trois quarts des personnes habitant dans la ville-centre d'une aire urbaine de moins de 400.000 habitants, comme Tours, Montpellier ou Clermont-Ferrand, utilisaient leur voiture, une proportion qui monte jusqu'à 90% pour ceux ayant un domicile dans la couronne de l'aire urbaine. «Dans les territoires faiblement urbanisés», comme la Creuse, le Gers ou le Cantal, plus de huit salariés sur dix utilisaient en 2015 ainsi leur voiture pour aller travailler, relève ainsi l'Insee, qui souligne le recours quasi inexistant aux transports en commun dans ces zones.
» LIRE AUSSI - Taxe carbone: «il est important de protéger le pouvoir d'achat» 
Autre enseignement, les distances effectuées par les salariés pour aller travailler demeurent importantes. En 2015, un tiers des salariés vivaient et travaillaient dans la même commune, mais 14% des salariés devaient parcourir plus de 25 kilomètres, une proportion qui évolue fortement selon les départements, atteignant par exemple plus de 25% pour l'Oise, l'Eure et l'Eure-et-Loir. Dans l'ensemble, l'Insee souligne la présence de cercles autour des agglomérations principales, dans lesquels les temps de déplacement sont plus importants. Il s'agit des habitants des zones périurbaines et rurbaines qui travaillent dans les villes-centres, à Nantes, Toulouse, Orléans, Reims ou encore Bastia. 
Les transports quotidiens représentent donc un enjeu essentiel. En 2015, un rapport de la Dares chiffrait ainsi le temps moyen de trajet aller-retour entre le domicile et le lieu de travail à «50 minutes chaque jour», avec de fortes variations locales: un Francilien passant ainsi 68 minutes en moyenne dans les trajets, contre moins de 30 minutes pour un tiers des actifs.
Si ces informations n'ont rien de surprenant, elles soulignent néanmoins l'importance de la question des transports et notamment des migrations pendulaires, autrement dit des trajets aller-retour effectués quotidiennement entre le lieu de travail et le domicile. Ces dernières ont un coût important pour les salariés, qui ne peuvent y échapper, par manque de moyens alternatifs pour se déplacer. Toutefois - et c'est le cœur du problème -, les personnes les plus concernées par cette question sont également souvent celles avec le moins de moyens financiers. L'Insee explique que les cadres et les employés utilisent ainsi moins la voiture (63% et 65% respectivement), au contraire des professions intermédiaires et les ouvriers (75% et 78%). Une différence qui peut s'expliquer notamment d'un point de vue géographique: les catégories socioprofessionnelles supérieures, plus concentrées dans des grandes aires urbaines mieux desservies en transports en commun, ont davantage le choix.
De plus, dans l'ensemble, les départements utilisant le plus la voiture, comme le Lot-et-Garonne, la Dordogne, le Morbihan, les Côtes-d'Armor, la Haute-Saône, l'Ardèche, la Corrèze et le Tarn sont également, pour beaucoup, ceux qui présentent une médiane de niveau de vie moins élevée, une part de cadres moins élevée ainsi qu'un salaire horaire net moyen moins haut. En d'autres termes, les zones les plus dépendantes à la voiture sont plutôt celles où la population a un budget plus contraint et où chaque hausse du coût des carburants sera donc ressentie plus violemment. De surcroît, il s'agit également de territoires plus isolés. Désenclaver ces zones et leur fournir des moyens de transport alternatifs est d'ailleurs l'un des objectifs de la loi Mobilité, présentée en novembre en conseil des ministres.
On comprend dès lors en quoi la question du retour de la taxe carbone reste un enjeu important: pour le gouvernement, tout l'enjeu est de parvenir à soutenir la transition énergétique sans pour autant faire peser son coût sur ceux qui n'ont pas d'autre choix pour se rendre sur leur lieu de travail et qui ont déjà un pouvoir d'achat limité… Un numéro d'équilibriste particulièrement délicat.
Chômage : comment s'en sortir ? - Regarder sur Figaro Live
SERVICE: Profitez d'une réduction avec un code promo XLmoto 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/11/28/03004-20181128ARTFIG00146-franck-dubosc-roule-pour-les-gilets-jaunes-il-faut-que-l-on-soit-avec-vous-nous-les-favorises.php" date="2018-11-28">
Franck Dubosc roule pour les gilets jaunes : «Il faut que l'on soit avec vous, nous les favorisés»
L'humoriste s'est adressé aux membres du mouvement contestataire dans un message publié mardi sur Facebook. Il affirme qu'il va en parler à ses «copains» pour trouver un moyen de leur venir en aide. Cyril Hanouna, Kaaris, Arnaud Ducret... Les personnalités à les soutenir sont de plus en plus nombreuses.
Le mouvement des «gilets jaunes» secoue la France depuis plus de deux semaines, avec plus ou moins de popularité auprès de la population. Ils ont reçu un soutien de choix mardi avec Franck Dubosc. L'humoriste a posté sur Facebook un message adressé aux contestataires: «Message aux gilets jaunes et à vous tous qui souffrez. Il faut que l'on soit avec vous, nous les favorisés. Il faut qu'on trouve quelque chose. J'en parle aux copains.» L'acteur semble chercher un moyen de mobiliser ses amis célèbres pour leur venir en aide.
Alors que certaines stars restent en retrait, tel Mathieu Kassovitz qui a répondu à un «gilet jaune» déplorant le manque de soutien des «artistes, chanteurs et “people”» en affirmant ne pas être en accord avec les revendications des contestataires, d'autres ont décidé de prendre parti.
» LIRE AUSSI - Franck Dubosc: «Je ne cherche pas à faire plus d'entrées qu'un autre» 
C'est le cas de Cyril Hanouna et de Patrick Sébastien. Ou Arnaud Ducret qui a annulé un déplacement sur l'île de la Réunion la semaine dernière à cause des «gilets jaunes». Dans une vidéo publiée sur Facebook, le comédien avait toutefois affirmé son adhésion au mouvement. «Je n'ai pas pu venir, je l'ai su le matin même, on sait pourquoi... Mais moi, je vous soutiens les gilets jaunes. Je suis avec vous. Que ce soit les Dom-Tom, la métropole, on est tous ensemble dans la même galère: on en a marre de casquer comme des porcs», a expliqué Ducret.
Dans un autre registre, le rappeur Kaaris s'est affiché sur Instagram vêtu d'un gilet jaune, les majeurs en l'air, en commentant: «Monsieur l'agent, je t'enfonce le triangle et le gilet fluo.»
 Monsieur l'agent je t'enfonce le triangle et le gilet fluo 
Une publication partagée par KAARIS (@kaarisofficiel1) le 17 Nov. 2018 à 8 :54 PST 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/11/30/03004-20181130ARTFIG00311-sur-les-champs-elysees-les-theatres-et-musees-fermes-samedi-en-raison-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-30">
Sur les Champs-Élysées, les théâtres et musées fermés samedi en raison des «gilets jaunes»
Le Grand et le Petit Palais, le Palais de la Découverte, le théâtre Marigny ou celui du Rond-Point... Tous resteront portes closes le 1er décembre. Une situation qui commence à déstabiliser ce cœur de la vie culturelle parisienne.
Le cœur de la vie culturelle parisienne va de nouveau cesser de battre. À l'instar du week-end dernier, les théâtres et les musées à proximité des Champs-Élysées fermeront leur porte samedi 1er décembre. Même si aucun rassemblement n'a été officiellement déclaré par les «gilets jaunes», la préfecture craint des actions sporadiques et préfère employer les grands moyens.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: qui va payer les dégradations des casseurs sur les Champs-Élysées? 
«Comme on le craignait, la préfecture nous a informés hier que l'accès à toute la zone sera bloqué», déplore Mathilde Beaujard, responsable presse du Petit Palais. «Heureusement, nous ne pâtissons pas trop financièrement de ces fermetures car nous n'avons pas d'exposition temporaire», poursuit-elle. Le dommage est bien plus problématique pour les expositions du Grand Palais consacrées à Michael Jackson, Miró et Venise au XVIIIe siècle. La seule journée de samedi représente un pic de fréquentation, avec plusieurs milliers de visiteurs. C'est donc un manque à gagner considérable pour les musées et expositions.
Juste derrière, au Palais de la Découverte, on continue à trembler à l'idée que des casseurs puissent pénétrer dans le bâtiment qui présente l'exposition «Poison». Il y a quelques espèces de serpents qui n'ont pas intérêt à quitter leur terrarium... 
«Les policiers les plus chevronnés n'avaient pas vu ça à Paris depuis des décennies», confiait-on dans les couloirs de la préfecture de police à propos des scènes de violences survenues le week-end dernier. Les employés du Théâtre du Rond-Point non plus. Ils sont encore sous le choc. 
«Certains de nos salariés ont été aspergés de gaz lacrymogène. Côté billetterie, nous avions dû procéder à la fois à des reports de dates et à des remboursements, raconte la direction. Les portes du théâtre ne s'ouvriront pas ce samedi non plus.» Quatre spectacles tombent à l'eau. «Nous ne savons pas encore comment procéder pour dédommager les spectateurs», avoue-t-elle.
Prévenus à la dernière minute, les établissements peinent à s'organiser. Les spectateurs qui devaient assister ce samedi à Ionesco Suite à l'Espace Pierre Cardin du Théâtre de la Ville ont été prévenus par des SMS et des mails envoyés d'urgence. 
Secrétaire générale de ce théâtre proche de la place de la Concorde, Valérie Dardenne avait dû reporter le spectacle We are Monchichi du 24 novembre au mois de mars 2019 au théâtre des Abbesses. «Les images qui ont circulé des manifestations n'aident pas à calmer les esprits», analyse-t-elle, amère. 
Samedi dernier, le public qui voulait se rendre à l'«Usine extraordinaire» du Grand Palais enrageait également sur les réseaux sociaux. L'événement pédagogique, qui fait découvrir les rouages de l'ingénierie, ne se tenait que quatre jours, du jeudi 22 au dimanche 25 novembre.
Déception pour toutes celles et tous ceux qui ont passé du temps et de l'#Energie pour la préparation de ce bel événement ! #UsineExtraordinaire Les #GILETSJAUNES se trompent de cible... 
À Marigny, on rêvait aussi de meilleures semaines d'inauguration. Après avoir été contraint d'annuler les deux représentations de Peau d'Âne la semaine dernière, le théâtre flambant neuf a pris les devants en supprimant les spectacles de ce samedi 1er décembre. Mais pas celui de dimanche. En tout cas, pas encore. 
«C'est une question de bon sens. Nous ne voulons pas mettre en danger les familles qui viennent chez nous», explique Thierry Messonnier, attaché de presse du théâtre. Avant de préciser que de nouvelles dates seront proposées au public.
» LIRE AUSSI - Brigitte Bardot, Michel Polnareff, Kaaris... Ces célébrités qui parrainent les «gilets jaunes» 
En face, au Rond-Point, on s'impatiente aussi: «Ce n'est pas toujours un avantage d'être sur une avenue si symbolique. Si cela continue de semaine en semaine, la situation deviendra vraiment critique.» On redoute qu'Éric Drouet, un des porte-paroles des Gilets jaunes ne mette sa menace à exécution de se rendre chaque samedi sur les Champs-Élysées.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/02/03004-20181202ARTFIG00038-gilets-jaunes-les-images-de-l-arc-de-triomphe-saccage.php" date="2018-12-02">
«Gilets jaunes» : les images de l'Arc de Triomphe saccagé
EN IMAGES - Samedi, le monument parisien, symbole national, a été pris d'assaut par certains manifestants. Tags, mobiliers détruits et statues ravagées sont à déplorer ce dimanche matin. Emmanuel Macron s'est rendu sur les lieux.
«Aucune cause ne justifie que l'Arc de Triomphe soit souillé», a dénoncé Emmanuel Macron dans un discours samedi soir en Argentine après le G20. Quelques heures plus tôt à Paris, le monument datant de 1836, situé dans le VIIIe arrondissement de la capitale, a été le théâtre de violences. Certains individus, en marge du mouvement des «gilets jaunes», n'ont pas hésité à taguer les piliers de ce symbole national. «Les gilets jaunes triompheront», «Macron démission», «augmenter le RSA», «Justice pour Adama», pouvait-on lire. Ce dimanche, le président de la République s'est rendu place de l'Étoile. Il s'est recueilli devant la sépulture du Soldat inconnu autour de laquelle ont été perpétrées les violences.
» LIRE AUSSI - Ce que nous avons vu à l'intérieur de l'Arc de triomphe saccagé 
L'intérieur a également été saccagé. Car des individus sont parvenus à monter au sommet du monument. Sur leur chemin, ils ont détruit le matériel et mobilier des boutiques de souvenir, ainsi que plusieurs statues anciennes, dont ce moulage de 1899 d'une partie de la sculpture de François Rude Le départ des volontaires de 1792, autrement appelé La Marseillaise, qui représente Marianne. 
Peu connu, le musée situé à l'intérieur du bâtiment présente documents originaux, gravures, dessins, photos, maquettes sur la construction de l'Arc. Ainsi que des faits historiques, comme le retour des cendres de Napoléon Ier le 15 décembre 1840, la veillée funèbre de Victor Hugo le 29 mai 1885, le défilé de la Victoire du 14 juillet 1919, l'hommage du général De Gaulle sur la tombe du Soldat inconnu dans Paris libéré le 26 août 1944.
» LIRE AUSSI - Arc de Triomphe: les dégâts se chiffrent à «plusieurs centaines de milliers d'euros» 
Philippe Bélaval, le president du Centre des monuments nationaux, a partagé l'étendu des dégâts de ces casseurs sur Twitter en parlant d'un bâtiment «ravagé».
Depuis ce dimanche matin, le Centre des monuments nationaux est à la tâche pour réparer les dégâts. Les tags extérieurs étaient en train d'être retirés en milieu de matinée. Exceptionnellement, le monument est fermé au public.
Plusieurs membres du gouvernement ont condamné les violences qui ont frappé l'Arc de Triomphe, ce symbole républicain, hommage aux soldats tombés pour la France. Comme Geneviève Darrieussecq, secrétaire d'État auprès de la ministre des Armées ou Franck Riester, ministre de la Culture.
L'Arc de Triomphe se trouve dans le VIIIe arrondissement de Paris, place de l'Étoile, à l'extrémité des Champs-Élysées. Il domine l'axe historique parisien qui relie en ligne droite La Défense (ouest) au Louvre (est). Avec 55 m de haut, 45 m de large et 22 m de profondeur, il est considéré, selon le site du monument, comme le plus grand arc au monde. Il faut gravir 284 marches pour accéder à une terrasse panoramique qui offre une vue à 360° sur Paris. Il a été construit à partir de 1806 à l'initiative de Napoléon, et inauguré en 1836 par le roi des Français, Louis-Philippe, qui l'a dédié aux armées de la Révolution et de l'Empire. Ses concepteurs se sont inspirés de l'arc romain de Titus à arche unique.
Samedi soir, Emmanuel Macron a précisé que les «coupables de violences seront identifiés et tenus responsables de leurs actes devant la justice». Au total, à Paris, 412 personnes ont été interpellées et 378 placées en garde à vue, selon un bilan de la préfecture de police dimanche. 133 personnes ont été blessées, dont 23 membres des forces de l'autre dans ces violences qui ont atteint des proportions inédites à Paris depuis des décennies. 
«Gilets jaunes» : Les équipes de nettoyage effacent les tags sur l'Arc de Triomphe - Regarder sur Figaro Live
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/05/03004-20181205ARTFIG00204-edouard-louis-avec-les-gilets-jaunes-au-nom-de-tous-les-siens-et-sans-condamner-leur-violence.php" date="2018-12-05">
Édouard Louis avec les «gilets jaunes» au nom de tous les siens et sans condamner leur violence
DÉCRYPTAGE - L'auteur dit voir et entendre des commentaires méprisants à propos des Français qui manifestent depuis trois semaines. Pire, il se sent directement visé par les critiques à leur égard et trouve des excuses à la fureur qui a frappé Paris et plusieurs villes de France.
«J'ai vu apparaître (...) des corps qui n'apparaissent presque jamais dans l'espace public et médiatique. Des corps souffrants, ravagés par le travail, par la fatigue, par la faim, par l'humiliation permanente des dominants envers les dominés, par l'exclusion sociale et géographique, je voyais des corps fatigués, des mains fatiguées, des dos broyés, des regards épuisés.» De qui parle donc le romancier Édouard Louis dans cette lettre ouverte qu'il a publiée mardi 4 décembre à la fois sur Facebook et Twitter? Du peuple vénézuélien broyé et affamé par le régime de Maduro? Des émeutes en République démocratique du Congo? 
Non, le bouleversement d'Édouard Louis qui, au départ l'a empêché d'écrire sa douleur, est né de son observation des «gilets jaunes», dans Paris et à travers toute la France. «Parce que ces corps, écrit-il, ressemblaient à ceux de mon père, de mon frère, de ma tante». Avant d'ajouter: «Ils ressemblaient aux corps de ma famille, des habitants du village où j'ai vécu pendant mon enfance, de ces gens à la santé dévastée par la misère et la pauvreté, et qui justement répétaient toujours: ‘‘ nous on ne compte pour personne, personne parle de nous''.»
Sa lettre de soutien cite Bourdieu mais en appelle à la pensée du corps telle qu'a pu la développer Michel Foucault. Le romancier ne semble pas à un paradoxe près puisque c'est en s'affranchissant de son milieu, de cet univers où la misère et l'alcool accompagnent une reproduction sociale qu'il a pu se faire un nom. Mais, il l'assure, faut-il l'en croire, qu'il n'y avait aucun mépris social dans sa démarche littéraire.
«Les gilets jaunes parlent de faim, de précarité, de vie et de mort. Les politiques... répondent : ‘‘des symboles de notre République ont été dégradés''. Comment osent-ils ?!»
Édouard Louis
» LIRE AUSSI - Édouard Louis, Robert Guédiguian, Adel Bencherif... Ils soutiennent les cheminots 
Rangé à nouveau du côté des siens, voilà qu'il jette de l'huile sur le feu social qui est en train d'embraser la France. «Tout de suite, dès la naissance de ce mouvement, nous avons vu dans les médias des ‘‘experts'' et des ‘‘politiques'' se moquer, diminuer, condamner les gilets jaunes et la révolte qu'ils incarnent. J'entendais parler de la ‘‘violence de ce mouvement'' quand une voiture était brûlée ou une vitrine cassée, une statue dégradée. Phénomène habituel de perception différentielle de la violence: une grande partie du monde politique et médiatique voudrait nous faire croire que la violence, ce n'est pas les milliers de vies détruites et réduites à la misère par la politique, mais quelques voitures brûlées. Il faut vraiment n'avoir jamais connu la misère pour pouvoir penser qu'un tag sur un mouvement historique est plus grave que l'impossibilité de se soigner, de vivre, de se nourrir ou de nourrir sa famille. Les gilets jaunes parlent de faim, de précarité, de vie et de mort. Les «politiques» et une partie des journalistes répondent: «des symboles de notre République ont été dégradés». Mais de quoi parlent ces gens?? Comment osent-ils?? d'où viennent-ils??», s'insurge-t-il.
Que ce mouvement ait fait quatre morts et des blessés par centaines depuis trois semaines ne semble pas ébranler les certitudes d'Édouard Louis. Dans cette tribune, il ne condamne pas cette violence. À ses yeux, la violence est à sens unique et ce ne serait pas du tout celle des voitures calcinées, de l'Arc de triomphe saccagé ou d'une préfecture en flammes. Non, les «gilets jaunes» ne seraient «qu'un test de Rorschach sur la bourgeoisie». Ils l'obligeraient «à exprimer son mépris de classe et sa violence que d'habitude elle n'exprimait que de manière détournée». 
«Ce mouvement doit continuer, conclut-il. Parce qu'il incarne quelque chose de juste, d'urgent, de profondément radical, parce que des visages et des voix qui sont d'habitude astreints à l'invisibilité sont enfin visibles et audibles.» N'est pas mal Émile Zola qui veut. 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/06/03004-20181206ARTFIG00316-l-opera-la-tour-eiffel-les-musees-de-la-ville-les-institutions-parisiennes-ferment-samedi.php" date="2018-12-06">
«Gilets jaunes» : la longue liste des monuments et musées parisiens fermés ce samedi
Le Louvre, le Musée d'Orsay, l'Opéra, la tour Eiffel, la Comédie-Française, le théâtre du Rond-Point, l'Arc de Triomphe, le Panthéon, la Conciergerie, le musée Rodin, le jeu de Paume... la liste des lieux fermés pour des raisons de sécurité s'allonge dramatiquement.
«L'acte IV» doit se donner à Paris ce samedi. Une nouvelle représentation du théâtre du Rond-Point? Non, c'est le terme utilisé par les «gilets jaunes» pour annoncer la manifestation de ce week-end. Les théâtres eux, resteront fermés. Tout comme une dizaine de musées parisiens. En premier lieu: le Louvre et le Musée d'Orsay. «On ne peut pas prendre le risque alors qu'on connaît la menace», a affirmé ce vendredi Franck Riester, le ministre de la Culture, sur RTL. 
Limitée samedi dernier au VIIIe arrondissement, l'hémorragie de fermetures s'étend cette fois: des actions sporadiques peuvent éclater aux quatre coins de la capitale. L'Opéra Bastille et le Palais Garnier ont annulé leurs représentations, dès jeudi.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les images de l'Arc de Triomphe saccagé 
La tour Eiffel sera fermée. «Les manifestations annoncées samedi 8 décembre à Paris ne permettant pas d'accueillir les visiteurs dans de bonnes conditions de sécurité, la Société d'exploitation de la tour Eiffel (Sete) a pris la décision de fermer la tour Eiffel», indique la Sete dans un communiqué.
Les autres monuments nationaux fermés sont: L'Arc de Triomphe, le Panthéon, l'Hôtel des Invalides, la Conciergerie, la Sainte-Chapelle, les tours de Notre-Dame de Paris, la Chapelle expiatoire et le domaine national du Palais-royal.
Sept des quatorze musées et sites patrimoniaux administrés par la Ville de Paris seront fermés, a indiqué Paris Musées. Outre le Petit Palais, le Musée d'art moderne de la Ville de Paris, le Musée Cernuschi, la Maison de Victor Hugo, le Musée Cognacq-Jay, la crypte archéologique de l'île de la Cité située sous le parvis de Notre-Dame et les Catacombes garderont leurs portes closes. «Nous craignons des débordements comme ceux de l'Arc de Triomphe. L'ossuaire est fragile et inestimable», explique-t-on au service de presse des Catacombes. 
«Nous savons que des manifestations partiront de la place de la Bastille», explique Florance Claval, responsable presse de la Maison Victor Hugo, située place des Vosges. «Ce sont surtout les familles qui sont touchées», regrette-t-elle. Idem au musée Cernuschi, près du parc Monceau où les ateliers pour adultes et enfants organisés de longue date tombent à l'eau.
Situé près de l'avenue des Champs-Élysées, le Grand Palais n'ouvrira pas ses portes samedi, comme la semaine dernière. Il propose en ce moment des expositions sur la Venise du XVIIIe siècle, le peintre Miro ou encore Michael Jackson. Les billets déjà achetés resteront valables jusqu'à la fin de chaque exposition, précise la Réunion des musées nationaux (RMN). Le Palais de la découverte, situé dans une aile du Grand Palais, n'ouvrira pas non plus samedi «par mesure de prévention», a indiqué l'établissement chapeauté par Universcience.
Tout comme Le Musée de l'Orangerie et le Jeu de Paume à la Concorde ainsi que le Palais de Tokyo et le musée de l'Homme, au Trocadéro, a annoncé son directeur André Delpuech. Samedi 1er décembre, le musée avait été forcé d'évacuer les visiteurs en hâte. À 14h30, des gilets jaunes échauffés avaient jetés poubelles et objets en tout genre. Cette fois, le directeur a pris les devants et a décidé d'annuler les manifestations En droits prévues en partenariat avec le Théâtre de Chaillot (théâtre, conférences, projections, street art et photographie) pour célébrer le 70e anniversaire de la déclaration des droits de l'Homme. Non sans tristesse. «De beaux événements étaient prévus pour ce jour-là», nous confie-t-on. Le Musée des Arts et Métiers, dans le IIIe arrondissement, le Musée Rodin dans le VIIe seront également fermés au public. Pour la plupart, les établissements proposent des reports de date pour les visiteurs ayant réservé leurs billets.
À l'AccorHotels Arena (Bercy), le concert des rappeurs toulousains Bigflo & Oli est annulé. Ce report s'ajoute à celui du festival électro Inasound, parrainé par Jean-Michel Jarre, qui devait se tenir au Palais Brongniart dans le cœur de la capitale, mais a été repoussé au printemps.
La Comédie française, près du Palais Royal, rejoint le bal: Lucrèce Borgia, La Locanderia et La Petite Sirène ne se donneront pas ce samedi. Les portes de la salle Richelieu et du Studio-Théâtre seront fermées, ainsi que celles du Théâtre du Vieux-Colombier, rattaché au Français, dans le VIe arrondissement. 
«Nous n'allons pas prendre le risque de faire venir des gens, qu'ils soient blessés. D'autant que les violences devraient encore grandir», précise la direction du Théâtre du Rond-Point. Les représentations du 8 décembre sont reconduites à des dates ultérieures ou à des remboursements. Portant à une dizaine le nombre de spectacles supprimés depuis le samedi 24 novembre. «Nous ne pourrons pas faire cela indéfiniment», prévient la direction, alarmée. 
100.000 euros. C'est le coût d'une journée de représentations manquées que doit assumer le théâtre Marigny, situé aux pieds des Champs-Élysées. «Nous en sommes déjà à 300.000 euros», a déploré Jean-Luc Choplin, le directeur de l'établissement, dans Le Parisien du vendredi 7 décembre. Deux représentations de la comédie musicale Peau d'Âne et le seul-en-scène de Frédéric Mitterrand Bonsoir sont annulés. De l'autre côté de la capitale, dans le XIXe arrondissement, l'école de théâtre du cours Florent et le Conservatoire de Paris (CNSM) ont demandé à leurs élèves de ne pas se rendre en cours «pour des questions de sécurité».
Nous avons eu beaucoup de chance», concède la responsable presse du Théâtre des Champs-Élysées, qui a préféré supprimer le très attendu récital du pianiste russe Grigory Sokolov. S'il est reconnu comme l'un des musiciens les plus talentueux au monde, il est aussi célèbre pour son intransigeance. Et pour la rareté de ses récitals. Heureusement, le maestro a accepté de revenir le mardi 18 décembre.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la violence amplifiée par la couverture des chaînes de télé, selon un sondage 
À la Philharmonie, porte de Pantin, l'ensemble de la programmation a été annulé. Dont le précieux concert du grand chef d'orchestre et pianiste Daniel Baremboim.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
«Gilets jaunes» : suivez en direct la présentation du dispositif de sécurité par Castaner - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/07/03004-20181207ARTFIG00305--lyonla-fete-des-lumieres-sous-tension.php" date="2018-12-07">
À Lyon, la Fête des lumières sous tension
Né il y a dix-sept ans, cet événement attire 2 millions de personnes. Craignant les «gilets jaunes» cette année, le maire a renforcé la sécurité.
Depuis jeudi et jusqu'à dimanche soir, le centre de Lyon a été rendu aux piétons. En lieu et place des bouchons, des centaines de milliers de personnes investissent les rues à partir de 16 heures, en quête des 80 installations de la Fête des lumières. Jusqu'ici, aucun «gilet jaune» n'a troublé la manifestation, qui se déroule dans un périmètre restreint depuis les attentats. Un plan de sécurité drastique mobilise par ailleurs 2000 policiers et agents de sécurité, pour 1,8 million de visiteurs attendus. 
«Ne serait-il pas plus raison­nable d'annuler? Cela permettrait une meilleure répartition des forces de l'ordre»
Gaël Perdriau, maire LR de Saint-Étienne
«Ne serait-il pas plus raisonnable d'annuler? Cela permettrait une meilleure répartition des forces de l'ordre», a tweeté, dès jeudi, le maire de Saint-Étienne, Gaël Perdriau (LR), en interpellant son homologue de Lyon, Gérard Collomb. Depuis mardi, ce dernier martèle que «ceux qui viennent à la Fête des lumières ne sont pas des privilégiés». Tout en appelant à un «climat  apaisé», il n'avait pas pris la décision, hier, de tout annuler.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Collomb avait ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/07/03004-20181207ARTFIG00349-gilets-jaunes-dubosc-ne-les-soutient-plus-stephane-bern-ou-thierry-lhermitte-appellent-au-calme.php" date="2018-12-07">
« Gilets jaunes » : Dubosc ne les soutient plus, Stéphane Bern ou Thierry Lhermitte appellent au calme
VIDÉO - Alors que l'humoriste trouve désormais le mouvement «trop haineux», 175 signataires, célèbres ou anonymes, ont publié une tribune ce vendredi dans Le Parisien. Elles redoutent des violences ce samedi à Paris, exigent davantage de «respect» et préconisent un dialogue avec l'exécutif.
Frank Dubosc regrette d'avoir soutenu les «gilets jaunes». Dans une vidéo amateur publiée ce vendredi sur Twitter, l'humoriste hausse le ton lors d'une séance d'autographes, face à un «gilet jaune» venu l'interroger. «C'est du passé, Monsieur. Vous êtes trop haineux, trop hargneux, à dégager», explique le comédien et humoriste. Avant de manifester sa peur pour ce samedi 8 décembre. 
Une crainte partagée par les 175 signataires d'une tribune parue dans Le Parisien vendredi 7 décembre. Parmi de nombreux anonymes, quelques noms célèbres: Bernard Henri-Lévy, Stéphane Bern, les acteurs Thierry Lermitte, l'humoriste Michel Boujenah, le producteur Dominique Besnehard ou les animateurs Cyril Hanouna et Maitena Biraben.
» LIRE AUSSI - Ce que nous avons vu à l'intérieur de l'Arc de triomphe saccagé 
» LIRE AUSSI - Brigitte Bardot, Michel Polnareff, Kaaris... Ces célébrités qui parrainent les «gilets jaunes» 
« Cela doit s'arrêter et le dialogue doit prendre le relais »
«La France, face à l'histoire, c'est d'abord le pays qui incarne la devise de la République: liberté, égalité, fraternité. Ce qui s'est passé samedi en a été la négation», s'indignent-ils.
«La liberté, notamment celle de manifester son opinion, était bien celle que voulait exercer une majorité de Gilets jaunes, rappellent les signataires. Mais la liberté s'arrête là où commence l'oppression pour les autres: en empêchant les commerçants de travailler, les habitants de circuler, en exerçant une contrainte sur le reste de la population, la liberté a été bafouée.» 
Comme les autorités, les auteurs de la tribune craignent des saccages ce samedi 8 décembre encore plus dramatiques que les précédents week-ends. L'ensemble de la capitale, du Louvre aux Galeries Lafayette en passant par la tour Eiffel, est paralysé pour éviter les heurts. 
«Cela doit s'arrêter et le dialogue doit prendre le relais»
Les signataires de cet appel au calme déplorent «la destruction de biens publics, le pillage de biens privés, l'agression physique contre les forces de l'ordre et l'offense aux symboles mêmes de la République comme la flamme du Soldat inconnu». Les tags, les statues d'une Victoire et de Napoléon vandalisées sont dans toutes les mémoires. 
«Cela doit s'arrêter et le dialogue doit prendre le relais», peut-on lire dans ce texte, où l'on peut lire la crainte que la fracture entre l'exécutif et les «gilets jaunes» ne devienne plus profonde encore. 
Les signataires préconisent un changement radical d'attitude, de toutes parts. «Respect pour ceux qui sont en situation difficile, respect pour les territoires et pour les élus locaux, respect pour les institutions de la République et pour ses valeurs», écrivent-ils.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: de très nombreux magasins fermés à Paris samedi 
Un appel au calme bienvenu, alors qu'un vent de panique souffle sur la capitale: la préfecture incite les Parisiens à protéger leurs biens, les commerçants à retirer leurs devantures et les automobilistes leurs véhicules des zones sensibles.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/10/03004-20181210ARTFIG00077-juliette-binoche-et-marion-cotillard-mobilisees-contre-le-rechauffement-climatique.php" date="2018-12-10">
Juliette Binoche et Marion Cotillard mobilisées contre le réchauffement climatique
Samedi à Paris, la marche pour le climat a réuni de nombreuses célébrités, dont les deux actrices françaises, photographiées main dans la main. La journaliste Audrey Pulvar et l'animateur de télévision Jérome Pitorin étaient aussi dans les rues de Paris.
Samedi, alors que la mobilisation des «gilets jaunes» battait son plein sur les Champs Élysées, plusieurs célébrités ont participé à une autre manifestation à Paris, la Marche pour le climat. Parmi les participants: les actrices Marion Cotillard et Juliette Binoche, main dans la main contre le réchauffement climatique. «La transition écolo-sociale est un devoir du gouvernement et de tous les citoyens», écrit l'actrice du Hussard sur le toit en légende de la photographie partagée sur Instagram, Voir cette publication sur Instagram #climatealarm Manifestation CLIMAT cet après-midi pour la conscience de l'urgence des changements, des retournements que nous devons faire : dans nos vies, dans les décisions politiques pour faire pressions sur les multinationales... Nous étions 25 000 à Paris cet après-midi c'est trop peu! 175 000 en France! Le réchauffement climatique mettra en danger en premier les plus démunis. La transition écolo-sociale est un devoir du gouvernement et de tous les citoyens. Avec @marioncotillard Photo @pascalvillebeuf Une publication partagée par Juliette Binoche (@juliettebinoche) le 8 Déc. 2018 à 12 :48 PST 
 #climatealarm Manifestation CLIMAT cet après-midi pour la conscience de l'urgence des changements, des retournements que nous devons faire : dans nos vies, dans les décisions politiques pour faire pressions sur les multinationales... Nous étions 25 000 à Paris cet après-midi c'est trop peu! 175 000 en France! Le réchauffement climatique mettra en danger en premier les plus démunis. La transition écolo-sociale est un devoir du gouvernement et de tous les citoyens. Avec @marioncotillard Photo @pascalvillebeuf 
Une publication partagée par Juliette Binoche (@juliettebinoche) le 8 Déc. 2018 à 12 :48 PST 
» LIRE AUSSI - Cotillard, Aznavour, Adjani, Cooper... 200 personnalités se mobilisent pour l'écologie 
D'autres célébrités faisaient partie des 17.000 à 25.000 «gilets verts» rassemblés pour l'environnement, en particulier Audrey Pulvar. La présidente de la fondation pour la nature et l'homme a partagé sur Twitter de nombreuses photographies de l'évènement. Elle a insisté sur le caractère pacifique de cette manifestation, établissant implicitement un parallèle avec les débordements de certains «gilets jaunes». #MarchePourLeClimat du monde, du bruit et de la joie sans casse ni violence pic.twitter.com/fWBlsuVxCs — Audrey PULVAR (@AudreyPulvar) 8 décembre 2018 
#MarchePourLeClimat du monde, du bruit et de la joie sans casse ni violence pic.twitter.com/fWBlsuVxCs 
Parmi les personnes mobilisées, on peut également noter la présence de l'animateur de l'émission Échappées Belles sur France 5 Jérôme Pitorin, de l'écrivain et militant écologiste Cyril Dion ou encore la chanteuse Emily Loizeau.
● Toutes les célébrités présentes à la marche
Marion Cotillard, Juliette Binoche? les stars présentes pour la Marche pour le climat - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/10/03004-20181210ARTFIG00268-louis-xx-le-pretendant-au-trone-de-france-majeste-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-10">
Louis XX, le prétendant au trône de France, majesté des «gilets jaunes»
Le duc d'Anjou, chef de la maison de Bourbon, a écrit un long plaidoyer sur Facebook, ce samedi 8 décembre. Il y exprime «solidarité et compassion» à l'égard des Français démunis dont il comprend la colère. Il les confie à «Notre Dame, qui est la vraie Reine de France».
Ceux qui parlent des «gilets jaunes» comme d'un mouvement hétéroclite ne croient pas si bien dire. Son Altesse Royale le prince Louis XX, duc d'Anjou vient de publier un long message de soutien sur Facebook, ce samedi 8 décembre, «en ce jour de l'Immaculée Conception».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Francis Lalanne propose de devenir leur guide suprême 
«Je tiens à exprimer ma solidarité et ma profonde compassion pour ceux qui souffrent, dénués de ressources, écrasés de charges, humiliés et privés d'Espérance, et qui n'ont d'autre moyen d'expression que de se lever comme un seul homme pour manifester leur déception, leur angoisse et leur colère», écrit l'aîné des Capétiens qui, à 44 ans, est le chef de la maison de Bourbon et prétendant au trône de France. 
«Bien sûr, il faut condamner et bannir le recours à la violence de certains groupes extrêmes qui cherchent à exploiter ce mouvement profondément populaire pour déstabiliser l'État», nuance Louis de Bourbon qui, grand seigneur, n'hésite pas à défendre la république. Sur les réseaux sociaux, certains s'étonnent de cette prise de position, affirmant qu'entre «gilets jaunes» et «sans culottes», il n'y aurait qu'un pas... 
«Il est essentiel d'entendre le peuple, essentiel de prendre en compte ses légitimes aspirations», avertit Louis XX, qui aura médité les leçons de l'histoire.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le jeune à la main arrachée veut porter plainte 
Ainsi confie-t-il la France à Notre Dame «qui est la vraie Reine de France». Sur Facebook, certains sympathisants qui, pour certains, rêvent de l'instauration d'une monarchie constitutionnelle, exigent davantage encore d'héroïsme de celui à qui il donne du «Monseigneur». «Rejoignez les gilets jaunes sur votre grand destrier et descendez les Champs-Élysées», l'exhorte ainsi l'un d'eux dans une proposition qui ne manque pas de panache.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/11/03004-20181211ARTFIG00102-apres-les-depredations-des-gilets-jaunes-l-arc-de-triomphe-rouvre-ses-portes-mercredi.php" date="2018-12-11">
Après les déprédations des «gilets jaunes», l'Arc de Triomphe rouvre ses portes mercredi
VIDÉO - Le monument de la place Charles-de-Gaulle accueillera à nouveau le public dès le 12 décembre, a annoncé le président du Centre des monuments nationaux. Le symbole national, sous lequel repose le soldat inconnu, avait été fortement dégradé durant les manifestations du 1er décembre.
Dix jours après sa fermeture, l'Arc de Triomphe rouvrira ses portes au public. Mercredi 12 décembre, précisément. L'annonce a d'abord été faite par Philippe Bélaval, président du Centre des monuments nationaux, sur Twitter, avant d'être confirmée dans un communiqué du ministère de la Culture.
» LIRE AUSSI - Ce que nous avons vu à l'intérieur de l'Arc de triomphe saccagé… 
«L'Arc de Triomphe rouvrira à la visite demain mercredi 10 décembre (sic) aux horaires habituels», a tweeté le haut fonctionnaire. «Le Centre des monuments nationaux pourra rouvrir l'arc de triomphe au public le mercredi 12 décembre dans des conditions satisfaisantes de sécurité et d'accueil, tant pour les visiteurs que pour les agents du monument», a-t-on précisé rue de Valois.
Outre le buste en marbre de Napoléon, plusieurs œuvres endommagées font «l'objet d'une restauration et seront réintégrées dans le parcours de visite dès que possible», ajoute le communiqué.
Le monument a été le théâtre de violences et de dégradations lors des manifestations des gilets jaunes le 1er décembre. Certains individus, n'ont pas hésité à taguer les piliers de ce symbole national. «Les gilets jaunes triompheront», «Macron démission», «augmenter le RSA», «Justice pour Adama», pouvait-on lire sur le monument qui abrite la tombe du soldat inconnu. 
Au total, ces dégradations ont été chiffrées à «plusieurs centaines de milliers d'euros», déclarait Philippe Bélaval au Figaro au lendemain de la journée de mobilisation du mouvement apolitique. Les auteurs de ce saccage «seront retrouvés et traduits en justice», avait ajouté Édouard Philippe à la tribune du Sénat quelques jours plus tard. 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/12/03004-20181212ARTFIG00085-les-intermittents-du-spectacle-rejoignent-la-lutte-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-12">
Les intermittents du spectacle rejoignent la lutte des « gilets jaunes »
La CGT-Spectacle a déposé mardi un préavis de «grève illimitée» à compter du 18 décembre, tandis que la principale coordination des intermittents a annoncé qu'elle se ralliait à la cause du mouvement qui secoue la France depuis près d'un mois.
La CGT-Spectacle a déposé mardi un préavis de «grève illimitée» à compter du 18 décembre pour réclamer notamment une augmentation des salaires et défendre le régime d'intermittence, tandis que la principale coordination des intermittents a déclaré qu'elle rejoignait les «gilets jaunes».
La CGT-Spectacle a également appelé «à participer massivement à la journée de grèves et de mobilisations du 14 décembre pour les salaires et les droits sociaux».
Denis Gravouil, secrétaire général de la CGT-Spectacle, juge, au regard des annonces faites lundi soir par Emmanuel Macron, «inadmissible que le président de la République tourne le dos aux revendications légitimes des salariés du privé et du public, des privés d'emplois, des jeunes et des retraités».
» LIRE AUSSI - Annonces de Macron: lundi, les ministres ont été mis devant le fait accompli 
«La justice fiscale avec le rétablissement de l'impôt sur la fortune, l'augmentation des pensions de retraite, le développement du service public de la culture comme ailleurs». Voilà pour les principales revendications du syndicat qui réclame notamment une «augmentation des salaires» et «l'amélioration ou a minima le maintien des droits à l'assurance chômage que le gouvernement et le patronat veulent attaquer dans la négociation rouverte en septembre, en visant particulièrement les intermittent-e-s du spectacle» ainsi que le «droit à la formation professionnelle permettant notamment la reconversion professionnelle».
» LIRE AUSSI - Chômage: les intermittents dans le viseur 
Par ailleurs, la CIP-IDF, principale coordination des intermittents et précaires, réunie en assemblée générale lundi soir au Théâtre de la Colline, à Paris, a annoncé qu'elle intégrait le mouvement des «gilets jaunes» pour «davantage de justice sociale et fiscale».
«C'est avec ces “gilets jaunes“ que nous devons porter nos revendications sur l'assurance chômage, ainsi que nos autres revendications. Nous appelons à ce que ces mobilisations et blocages se poursuivent dans la grève générale, sans laquelle nous ne gagnerons pas», a ainsi indiqué la CIP-IDF.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/15/03004-20181215ARTFIG00039-le-spectacle-de-franck-dubosc-perturbe-par-les-gilets-jaunes-a-besancon.php" date="2018-12-15">
Le spectacle de Franck Dubosc perturbé par les «gilets jaunes» à Besançon
VIDÉO - L'humoriste a pris le temps de discuter avec des manifestants qui l'interpellaient sur ses ambiguïtés face au mouvement vendredi soir dans l'agglomération du chef lieu de Franche-Comté, retardant son show d'une demi-heure.
Le vêtement rétroréfléchissant lui va si bien. Vendredi soir, l'humoriste n'a pas enfilé le gilet jaune, comme il l'avait fait quelques jours plus tôt sur le plateau de Touche Pas à Mon Poste sur C8. Mais, il a pris le temps de discuter avec des membre du mouvement qui l'interpellaient à Besançon suite à ses retournements de vestes face au manifestants, montre une vidéo publiée sur Facebook. Selon L'Est républicain et Le Progrès , une cinquantaine de gilets jaunes étaient rassemblés devant la salle de spectacle Micropolis, où le spectacle de l'humoriste a commencé avec une demi-heure de retard.
» LIRE AUSSI - Après avoir renié le mouvement, Franck Dubosc remet en direct son «gilet jaune» 
La vidéo est filmée par un utilisateur du réseau social qui se dit habitant de Besançon et qui a déjà filmé ou photographié d'autres actions des «gilets jaunes» dans l'agglomération du chef-lieu de Franche-Comté.
Franck Dubosc est derrière une grille, dans l'enceinte de la salle de spectacles, avec son équipe qui souhaite visiblement qu'il se dépêche. L'homme qui filme demande à Franck Dubosc s'il compte aider financièrement des membres de ce mouvement condamnés à des amendes, «ou organiser avec les autres artistes une cagnotte». L'humoriste répond qu'il y travaille. «Les artistes, je sais que beaucoup d'artistes, se disent: qu'est-ce qu'on peut faire? Un spectacle, comme ils l'ont fait avec les Restos du cœur? Il y a plein d'actions à mener. C'est dur, ça se met pas en place d'un seul coup», explique-t-il. «Croyez-moi, ça j'ai entendu la cagnotte. Moi je ne sais pas si je vais pouvoir monter la cagnotte d'un seul coup, parce que c'est difficile», ajoute-t-il.
Franck Dubosc avait d'abord fin novembre affirmé publiquement sur Facebook son soutien aux «gilets jaunes». Puis le 5 décembre, il avait déclaré à un homme qui le filmait alors qu'il lui donnait un autographe que «les gilets jaunes c'est du passé», expliquant qu'ils étaient «trop haineux, trop hargneux, à dégager». Enfin, cinq jours plus tard sur la chaîne C8, il réaffirmait son soutien, plaidant «une énorme erreur».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Dubosc ne les soutient plus, Stéphane Bern ou Thierry Lhermitte appellent au calme 
Vendredi à Besançon, l'humoriste a précisé qu'il n'allait pas se joindre à des actions sur le terrain. «Mettre un gilet jaune sur un rond-point, ce serait décrédibiliser votre mouvement. On dirait: alors c'est quoi, Franck Dubosc il met un gilet jaune, et il a des thunes», a-t-il expliqué. Mais «sincèrement, vraiment, on est là. C'est difficile parce que c'est pas vraiment notre métier, la politique. Moi je suis un clown, je suis Patrick Chirac», a-t-il lancé.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/21/03004-20181221ARTFIG00198-gilets-jaunes-versailles-ferme-ses-portes-samedi-la-vie-parisienne-reprend-son-cours.php" date="2018-12-21">
«Gilets jaunes» : Versailles ferme ses portes samedi, la vie parisienne reprend son cours
Alerté par la préfecture des Yvelines, le château de Versailles fermera ses portes samedi 22 décembre. Une mesure préventive qui survient après l'appel d'Éric Drouet, l'un des leaders des «gilets jaunes», à quitter Paris pour poursuivre les manifestations dans les Yvelines.
Alors que le 1er décembre de nombreux musées et théâtres parisiens étaient appelés à fermer leurs portes en raison des risques liés aux mobilisations des «gilets jaunes», la situation est presque revenue à la normale dans la capitale. Alors que la plupart des hauts lieux culturels parisiens annoncent qu'ils garderont leurs portes ouvertes, le mouvement entraîne néanmoins la fermeture au public du château de Versailles, la demeure du Roi Soleil.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la longue liste des monuments et musées parisiens fermés 
«Il s'agit d'une fermeture préventive», explique Aurélie Gevrey, responsable presse du domaine. Alertée par la préfecture des Yvelines, la direction a pris la décision de ne pas ouvrir ce samedi l'accès au château et ses jardins. Les visiteurs pourront réutiliser leurs billets réservés au préalable. Le site fortement touristique se refuse cependant à tout commentaire sur les conséquences économiques liées à cette fermeture exceptionnelle. «Il est question de la sécurité de nos visiteurs, pas de nos pertes», explique Aurélie Gevrey. La manifestation ne devrait pas se dérouler devant le château, pas «immédiatement» à proximité, estime le préfet Jacques Brot. Les manifestants qui s'aventureraient en dehors du périmètre défini vendredi par les autorités risqueront une interpellation.
À Paris, le constat est tout autre. La préfecture n'a pour l'instant donné aucune consigne particulière. Le Grand Palais et le musée du Luxembourg prévoient tous deux d'ouvrir à nouveau leurs portes aux visiteurs. «Nous avons dû fermer trois samedis de suite», rappelle la responsable presse du Centre des monuments nationaux qui gère les deux sites. Nous avons eu bien plus que des craintes.» Après deux samedis fermés, le Palais de la Découverte a rouvert ses portes la semaine dernière et à l'intention d'accueillir encore le public ce samedi. Tout comme le Théâtre de la Ville, qui n'a annulé aucune représentation depuis le 8 décembre. Seule incertitude: le public pourra-t-il se rendre aux représentations? «Certains métros risquent d'être fermés», souligne la direction du théâtre qui se trouve sur la ligne 1, celle qui dessert les Champs-Élysées.
» LIRE AUSSI - Avec les «gilets jaunes», Jean-Luc Choplin doit «mettre un rêve entre parenthèses» à Marigny 
Au Théâtre du Rond-Point, vendredi, rien n'était décidé. «On ne sait pas du tout si on sera obligé de fermer», raconte Hélène Ducharne, responsable presse du théâtre qui ignore si le sixième acte des «gilets jaunes» prendra des proportions comparables à celles des semaines précédentes. Sans consigne de fermeture pour le moment, le théâtre attend la fin de la journée de vendredi pour se décider, et si besoin, contacter les détenteurs de billets. En cas de fermeture, les abonnés seront prévenus individuellement et le site Internet donnera toutes les informations nécessaires. Particulièrement touchée par les violences des premiers rassemblements, l'équipe du Rond-Point a déjà remboursé leurs spectateurs lésés. «Chaque dossier est différent, certaines personnes ont préféré échanger leurs billets pour aller voir d'autres spectacles», témoigne Hélène Ducharne. Sans avoir encore fait de démarches précises, la direction espère que le ministère de la Culture se penchera sur le dossier. D'autant que le théâtre n'est pas assuré pour ce type d'événements.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2018/12/31/03004-20181231ARTFIG00094-gilets-jaunes-le-rire-opportuniste-et-tres-tendancieux-de-la-bajon.php" date="2018-12-31">
« Gilets jaunes » : le rire opportuniste et très tendancieux de La Bajon
Sa vidéo sur le poids des impôts a été visionnée plus de 17 millions de fois sur Facebook. Un énorme succès pour cette humoriste, dont nous avions aimé le spectacle, mais qui use dorénavant d'un discours ouvertement provocateur et vulgaire. Qui n'est pas sans rappeler certaines harangues du Rassemblement national.
Peut-on rire de tout avec n'importe quel «gilet jaune»? Nous avions aimé le spectacle grinçant de La Bajon en novembre dernier. Cette comique se produisait alors au Grand Point-Virgule à Paris. Depuis La Bajon, Anne-Sophie de son prénom, a semble-t-il décidé de se faire un nom en surfant sur la colère des «gilets jaunes». Au point d'en être devenue leur égérie. Un rôle qui lui a inspiré une vidéo protestataire, intitulée «Trésor Public», censée dénoncer l'exploitation du peuple par l'État, à grands coups de triques et de taxes. Ce sketch surréaliste, du très très mauvais «Groland» mâtiné d'accents dieudonnesques, se situe dans une boulangerie où l'achat d'une baguette devient la métaphore du «matraquage fiscal». La vidéo a été visionnée plus de... 17 millions de fois sur Facebook.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» acte VII: les médias une nouvelle fois pris à partie 
Dans une première partie, La Bajon dénonce grossièrement les impositions établies par l'Urssaf et la TVA. Le prélèvement à la source, aussi. «Il faut bien entretenir le train de vie des ministres», s'exclame-t-elle alors, flattant les plus bas instincts du mouvement des Ronds-Points. Vient ensuite une scène où «Roberta des Bois», vague cousine transsexuelle de Robin des Bois, «pompe» les pauvres, à l'instar des hommes politiques. La décence nous oblige à ne pas retranscrire l'ensemble des propos proférés, notamment à l'égard de Jean-Luc Mélenchon ou Laurent Wauquiez. 
Dans sa rhétorique, La Bajon écharpe le patron des Républicains, revenant sur son message envoyé par erreur. Elle s'attaque aussi à Christophe Castaner, accusé de zèle auprès d'Emmanuel Macron. Qui en prend sévèrement pour son grade. Sa seule action dans le domaine de l'écologie serait d'avoir «recyclé une directrice de Danone à la Transition écologique». Elle ne serait qu'un «déchet». La Bajon va jusqu'à traiter le chef de l'État de voleur, en le comparant au braqueur qu'il avait sermonné à Saint-Martin. 
Étonnamment, les efforts de La Bajon se concentrent surtout sur Jean-Luc Mélenchon, qui affiche pourtant un franc soutien aux «gilets jaunes». Brocardé pour sa sortie sur la «personne sacrée» qu'il représenterait, elle le soupçonne d'accointance avec le président de la République: «Quand il est face à Emmanuel Macron dans un bar à Marseille, il ne dit rien.» Critique qui ressemble à s'y méprendre à celles assénées habituellement par Marine Le Pen, seule personnalité politique à ne pas subir sa vindicte. 
Au milieu de cette pagaille «idéologique», émerge un étonnant cours de macroéconomie. «La dette peut très bien appartenir à un pays qui finance le terrorisme, poursuit la voix qui accompagne la vidéo. Donc les Français payent même les balles qu'on leur tire dessus». L'État français serait donc aux mains de pays arabes qui financent l'Islam radical. Des thèses que l'on trouve à foison sur Égalité et réconciliation, le site d'un certain Alain Soral et chez beaucoup de partisans du Rassemblement national.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» acte VII: les médias une nouvelle fois pris à partie 
La Bajon pourrait bien répondre qu'elle s'est fendue d'un sketch en 2017 sur Marine Le Pen, lors des élections présidentielles. Elle se gaussait des financements d'assistants parlementaires européens par l'argent public. Mais ça, c'était visiblement avant l'avènement des «Gilets jaunes» dont elle entend apparemment devenir la comique de service. 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2019/01/09/03004-20190109ARTFIG00119-il-ne-soutient-que-lui-meme-jeremy-ferrari-tacle-franck-dubosc-au-sujet-des-gilets-jaunes.php" date="2019-01-09">
«Il ne soutient que lui-même» : Jérémy Ferrari tacle Franck Dubosc au sujet des «gilets jaunes»
VIDÉO - L'humoriste s'en est pris à son confrère lors de son passage à Sud Radio dimanche. Il lui reproche ses ambiguïtés vis-à-vis du mouvement populaire. L'acteur avait d'abord apporté son soutien aux «GJ»avant de se rétracter, puis d'enfiler à nouveau la chasuble fluorescente à la télévision.
L'ambiance n'est pas à la rigolade entre les deux humoristes. Dans une interview accordée à Sud Radio dimanche 6 janvier, Jérémy Ferrari s'en est pris à son confrère Franck Dubosc. Le comédien de 33 ans reproche à l'interprète de Patrick Chirac dans la saga Camping, et bientôt sur les écrans dans All Inclusive, la nouvelle comédie de Fabien Onteniente, sa position plutôt fluctuante vis-à-vis du mouvement des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - Le spectacle de Franck Dubosc perturbé par les «gilets jaunes» à Besançon 
«Je pense que les gens ouvrent trop leur bouche sans savoir, a expliqué Jérémy Ferrari. Franck Dubosc a été fidèle à lui-même. Il ne soutient que lui-même. En fonction du vent, il tourne la voile. Ce n'est pas étonnant pour le connaître un peu».
Le natif de Charleville-Mézières n'est pas le premier à s'attaquer à l'acteur normand (Franck Dubosc est né et a grandi au Petit-Quevilly). L'actrice Muriel Robin, soutien des «gilets jaunes» depuis le début du mois de décembre, avait elle aussi blâmé l'humoriste pour ses revirements au sujet du mouvement social. «J'ai cette chance de ne pas être Franck Dubosc, avait-elle déclaré dans une interview accordée à Midi Libre. Quand on n'a rien à dire, il ne faut rien dire. Il n'y a que la sincérité qui peut être entendue.»
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» recrutent des soutiens dans le show-biz 
Au mois de novembre, Franck Dubosc avait apporté son soutien aux «gilets jaunes» dans un message relayé sur les réseaux sociaux. «Il faut que l'on soit avec vous, nous les favorisés», avait-il lancé à l'adresse des membres du mouvement citoyen. Quelques jours plus tard, l'humoriste avait retourné sa veste, qualifiant les «gilets jaunes» d'«hargneux» et «haineux». Puis, le comédien s'était présenté sur le plateau de l'émission de C8 Touche Pas à Mon Poste , vêtement rétroréfléchissant sur le dos le 10 décembre. «J'ai reçu ces messages de haine, et je me suis trouvé affaibli», avait-il déclaré pour justifier ce changement de position.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2019/01/09/03004-20190109ARTFIG00276-la-liberte-guidant-les-gilets-jaunes-la-fresque-d-un-street-artist-cache-un-tresor-en-bitcoins.php" date="2019-01-09">
La Liberté guidant les «gilets jaunes», la fresque d'un street artist cache un trésor en bitcoins
Pascal Boyart a réinterprété l'œuvre d'Eugène Delacroix sur un mur de la rue d'Aubervilliers à Paris. L'artiste a recouvert la poitrine de l'allégorie de la Liberté et dissimulé un code qui permettra à son découvreur de gagner environ 1000 euros environ sous forme de cryptomonnaie.
Rue d'Aubervilliers, dans le XIXe arrondissement, on voit plus souvent des visages de footballeurs «graffés» sur les murs que des fresques romantiques. La Liberté guidant le peuple 2019, une œuvre réalisée entre le mercredi  et dimanche la semaine dernière en solidarité avec les «gilets jaunes» est conçue comme une version contemporaine du chef-d'œuvre d'Eugène Delacroix exposé au Louvre.
» LIRE AUSSI - Les écrits de jeunesse d'Eugène Delacroix découverts 
«J'ai voulu reprendre le thème de La Liberté guidant le peuple et le mettre au goût du jour», explique Pascal Boyart, qui signe PBOY. Une fresque que l'artiste de 30 ans a réalisée avec, lui aussi, son gilet jaune sur le dos. 
Delacroix a peint sa colossale huile sur toile en 1830 après la révolution de Juillet. L'insurrection, qui s'est soldée par 800 morts du côté du peuple et 200 du côté des forces de l'ordre, visait à destituer le roi Charles X. Louis-Philippe, et la Monarchie constitutionnelle, le remplace. 
De l'œuvre du peintre romantique, on retrouve la jeune femme, symbole de liberté et incarnation du peuple, couverte d'un bonnet phrygien, hissant un drapeau tricolore et s'avançant fusil au poing. Mais, en 2019, la Liberté est plus pudique: Pascal Boyart a décidé de recouvrir la poitrine du sujet principal. 
Parmi les insurgés, les gilets ont remplacé les redingotes et les pierres les fusils. Les flammes, au second plan de la fresque, rappellent les violences du mois de décembre 2018. L'Arc de triomphe apparaît dans la brume. 
En 2018, Pascal Boyart avait représenté sur une grande fresque intitulée Delacroix vs BCE, le peintre du XIXe siècle y brûlait un billet de 100 euros. 
Un «puzzle bitcoin» caché dans la fresque 
Le graffeur a ajouté un «puzzle bitcoin». Ce genre d'énigmes fait florès parmi les utilisateurs de cryptomonnaie. «Pour la résoudre entièrement, il faut se trouver devant la fresque», indique son créateur sur les réseaux sociaux, sans donner davantage de précisions. Le gagnant trouvera 0,26 bitcoin, environ 1000 euros, selon le cours actuel. 
Très fluctuante, la monnaie avait perdu 10% de sa valeur en une seule journée au mois de novembre. Né du rêve libertaire de se soustraire à l'autorité de l'État et des banques, le bitcoin est complètement virtuel.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: des cagnottes créées pour soutenir les forces de l'ordre 
 «La finance est la cause des causes de tous ces événements», tempête Pascal Boyart, qui a ajouté un QR code visible sur la fresque pour recevoir des dons en bitcoins également. Un financement qui lui permet de «conserver toute indépendance dans ma création et de me libérer des intermédiaires (galeries et institutions)», selon son site Internet. L'artiste y remercie aussi Alistair Milne, un entrepreneur britannique et ardent défenseur du bitcoin, pour son soutien.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2019/01/10/03004-20190110ARTFIG00015--le-clash-culture-dans-serotonine-houellebecq-a-t-il-anticipe-la-colere-des-gilets-jaunes.php" date="2019-01-10">
Le Clash Culture : dans Sérotonine, Houellebecq a-t-il anticipé la colère des «gilets jaunes» ?
LE CLASH CULTURE FIGARO-L'OBS - Le roman, paru le 4 janvier, raconte la révolte d'éleveurs normands écrasés par la grande distribution. Ce combat semble évoquer l'actualité. L'écrivain peut-il être qualifié de visionnaire ? Jean-Christophe Buisson (Le Figaro Magazine) et Grégoire Leménager (L'Obs) en débattent.
Sérotonine, le septième roman de Michel Houellebecq est sorti le 4 janvier. Plus de 90.000 exemplaires ont été vendus en trois jours. Depuis la publication de Plateforme, qui finissait par une attaque terroriste quelques jours seulement avant les attentats du 11 septembre, on qualifie parfois le romancier de «visionnaire». Dans Sérotonine , Michel Houellebecq a-t-il prédit le mouvement des «gilets jaunes» ? Jean-Christophe Buisson du Figaro Magazine et Grégoire Léménager du L'Obs en débattent.
» LIRE AUSSI - Eugénie Bastié: «Dans «Sérotonine», la pornographie est au service du romantisme.» 
» LIRE AUSSI - Le mystère Houellebecq, par Frédéric Beigbeder 
Pour le chroniqueur du Figaro, cela ne fait pas de doute. La révolte de fermiers de Basse-Normandie face à la baisse des prix du lait exigée par la grande distribution dépeinte dans Sérotonine résonne directement avec la colère de la «France périphérique». D'autant plus que Michel Houellebecq décrit une véritable insurrection, qui fait songer aux scènes de violence vues en décembre 2018. Jean-Christophe Buisson est convaincu que dans trente ans, on étudiera les livres du romancier lorsqu'il s'agira de se documenter sur la France des années 2000.
Grégoire Leménager de L'Obs se réjouit de cette mise en lumière du sort des paysans. Mais «visionnaire» pour qualifier Houellebecq, le mot est trop fort. Il n'y a pas, par exemple, de réseaux sociaux dans Sérotonine, pourtant cruciaux dans les manifestations des «gilets jaunes». Le chroniqueur note aussi d'autres approximations dans le roman. Ce qui fait dire à Jean-Christophe Buisson qu'il ne faut pas attendre d'un romancier qu'il fasse le travail d'un sociologue.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2019/01/23/03004-20190123ARTFIG00096-gilets-jaunesun-clip-de-rap-qui-veut-ecraser-les-policiers-de-deux-millions-de-fois.php" date="2019-01-23">
«Gilets jaunes» : un clip de rap hostile aux CRS vu deux millions de fois
À Toulouse, le chanteur D1ST1 joue d'habitudes les caïds dans des flows sans succès. Désormais, il se fait le héraut de la violence des manifestants contre la police, qu'il accuse de commettre des bavures. Sa vidéo a été tournée lors de la journée de manifestations du 19 janvier.
Samedi 19 janvier, à Toulouse, «l'acte X» des «gilets jaunes» a fait beaucoup de bruits. Un rappeur de la ville, nommé D1ST1 (lire «d'instinct»), a filmé les images de son nouveau clip, intitulé Gilets jaunes, pendant la manifestation. S'il dit défendre «la colère du peuple qui n'a plus un franc, plus de quoi remplir un caddie», il dresse surtout un portrait à charge des forces de l'ordre. La vidéo a été visionnée plus de deux millions de fois sur Facebook.
» LIRE AUSSI - Antonin, le fleuriste qui fait chanter et danser les «gilets jaunes» pour les remobiliser 
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: ces chansons qui cartonnent sur les réseaux sociaux 
«La rage du peuple, je la vois tous les samedis», commence D1ST1 au son d'un Nocturne posthume de Chopin passé par un intense remixage. «On veut pouvoir créer des lois, ou bien les contester», poursuit-il. Derrière lui défilent les images des manifestations. 
«Des civils, des flics, des CRS nous chassent de la ville, affirme le rappeur. Une fois la nuit tombée, ça devient une partie de cache-cache. Ils attendent bien qu'on soit tous regroupés, enfant en bas âge et personnes âgées, ils en profitent pour tout gazer». Une allégation qui n'est pas sans gravité. Selon lui, les policiers «ont la rage» et «poussent des cris quand ils [les] chargent». 
Samedi 19 janvier, les forces de l'ordre ont procédé à soixante interpellations et quarante-six gardes à vues dans la ville rose. La direction départementale de la sûreté publique a créé un groupe d'enquête pour identifier les auteurs des violences. 
Le clip Gilets jaunes a été produit par NFCA média, une agence de communication toulousaine qui a aussi réalisé des vidéos dénonçant les violences des CRS survenues le 19 janvier pendant la mobilisation. D'autres internautes ont également fait circuler des vidéos où l'on voit des CRS s'en prendre violemment à des manifestants. 
Devant le soutien reçu sur les réseaux sociaux où sa vidéo cartonne, le rappeur toulousain a avoué être «fière (sic) d'être GiLETS JAUNES et de pouvoir crier tout ce qui se passe». 
Il faut dire que, jusqu'ici, D1ST1 multipliait des clips amateurs sans véritable succès, ni grand intérêt. Un de ses derniers titres en date, L'au-delà, racontait surtout son goût pour le cannabis et les filles qui ne sont pas des «michto» (une fille intéressée par l'argent). 
Une chanson publiée début janvier par une chanteuse de jazz, Marguerite - Les Circonstances, et créée à partir du tube de Michel Fugain Les gentils, les méchants, cartonne également. Autour d'un rond-point, on voit défiler des femmes, des jeunes, des personnes âgées affublés d'un «gilet jaune» dans une atmosphère bon enfant. 
«Qui est-ce qui prend le taxi?», chante Marguerite. Et le chœur de reprendre: «Les gentils». «Qui paie le carburant?», reprend-elle. «Les méchants». Au risque d'être binaire, le titre dénonce une fracture sociale sans pour autant attiser la haine. Il a été visionné plus d'un million de fois.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
» À VOIR AUSSI - REPLAY: «Gilets jaunes»: suivez en direct l'acte X (19/01/2019) 
«Gilets jaunes» : suivez en direct l?acte X - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2019/01/26/03004-20190126ARTFIG00099-le-clash-culture-la-guerre-des-pauvres-d8216eric-vuillard-permet-il-de-comprendre-les-gilets-jaunes.php" date="2019-01-26">
Le Clash Culture: La Guerre des pauvres d‘Éric Vuillard permet-il de comprendre les «gilets jaunes» ?
LE CLASH CULTURE FIGARO-L'OBS - Jean-Christophe Buisson (Le Figaro Magazine) et Grégoire Leménager (L'Obs) débattent du dernier roman du romancier lyonnais, récompensé par le prix Goncourt en 2017 pour L'ordre du jour.
Il avait été récompensé par le prix Goncourt pour son précédent roman, L'ordre du jour, paru en avril 2017. En s'attardant sur plusieurs moments clefs des débuts du Troisième Reich, Éric Vuillard s'intéressait à la montée du nazisme et la catastrophe qu'elle laissait présager. Avec La Guerre des pauvres (Éditions Actes Sud), le Lyonnais poursuit sa «démystification de l'histoire» en se plongeant dans une insurrection du sud de l'Allemagne du XVIe siècle: la guerre des Paysans allemands, menée par le théologien Thomas Müntzer.
» LIRE AUSSI - Éric Vuillard, un Goncourt 2017 qui rafraîchit la mémoire collective 
» LIRE AUSSI - Éric Vuillard, Goncourt 2017: «L'histoire est une manière de regarder le présent» 
La date de parution de ce récit historique d'une soixantaine de pages, prévu pour le printemps, a été avancée à janvier, car l'œuvre fait écho au mouvement des «gilets jaunes», affirme Grégoire Leménager. Pour le chroniqueur de L'Obs, La Guerre des pauvres est «un grand petit livre, grand par le talent et petit par la taille», qui permet de comprendre «pourquoi des paysans se révoltent et se laissent embarquer dans une forme de violence se terminant dans une impasse». 
«Vuillard essaye de raccrocher toutes les révoltes populaires anti-bourgeoises et anti-aristocratiques sur une même ligne»
Jean-Christophe Buisson
Jean-Christophe Buisson dénonce, lui, une forme d'«opportunisme» du romancier. Selon le journaliste du Figaro Magazine, la date de publication du livre a été avancée pour coïncider avec «l'air du temps». Par ailleurs, il reproche à l'écrivain d'avoir tordu l'histoire de manière «indécente», usant de «raccourcis», d'approximations et de «mensonges». «Vuillard essaye de raccrocher toutes les révoltes populaires anti-bourgeoises et anti-aristocratiques sur une même ligne», celle de l'«idéologie précommuniste», explique-t-il.
» LIRE AUSSI - Le Clash Culture: dans Sérotonine, Houellebecq a-t-il anticipé la colère des «gilets jaunes»? 
Si Jean-Christophe Buisson dénonce un certain «manichéisme», Grégoire Leménager défend le parti pris du romancier: La Guerre des pauvres n'est pas «un livre d'historien, mais d'écrivain, qui a sa subjectivité», rétorque-t-il. Malgré ce point de désaccord, les deux chroniqueurs expliquent avoir été séduits par l'écriture «à la hussarde» et la «virtuosité stylistique» d'Éric Vuillard. Un roman au «style très incisif», avec «un sens du détail et une densité considérable», résume le journaliste de L'Obs.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2019/01/29/03004-20190129ARTFIG00174-beatrice-dalle-affirme-ne-pas-avoir-les-moyens-d-etre-ecolo-comme-marion-cotillard.php" date="2019-01-29">
Béatrice Dalle affirme «ne pas avoir les moyens d'être écolo» comme Marion Cotillard
Interrogée sur le mouvement des «gilets jaunes» et sur la dimension écologique défendue par des comédiennes comme Juliette Binoche, l'actrice soutient l'idée que l'écologie coûte trop cher.
«Je viens d'une famille hyper modeste et on n'a pas les moyens d'être écolo», explique Béatrice Dalle en réponse aux idées écologiques de Marion Cotillard. La comédienne de 54 ans était invitée lundi dans l'émission Stupéfiant ! consacrée au mouvement des «gilets jaunes». Exprimant son «soutien inconditionnel» au mouvement citoyen lancé en octobre 2018, motivé au départ par le rejet de l'augmentation du prix du carburant, l'actrice affirme que bien que la transition écologique soit importante, tout le monde «n'a pas les moyens d'être écolo»: «Je suis à moins 1700 € sur mon compte, j'ai pas d'appart, pas de bagnole, j'habite chez un pote, explique la comédienne. Je fais des films indépendants, je fais du théâtre subventionné, j'ai jamais une thune, mais je ne me plains pas.»
 Soutien inconditionnel au gilets Jaunes le jour de gloire est arrivé les gars @bobeedavid @oscar_bizarre @dalle.beatrice 
Une publication partagée par BEATRICE DALLE (@dalle.beatrice) le 8 Déc. 2018 à 5 :22 PST 
Invitée sur France Inter en décembre dernier, Marion Cotillard, avait de son côté déploré le manque de moyens de la part des gouvernements pour aider les citoyens à s'intégrer dans cette transition vers un mode de vie plus écologique: «On ne peut pas demander à des gens de changer leurs manières de consommer si on ne les aide pas, on ne peut pas demander à des agriculteurs de passer au bio si on ne les aide pas.»
Une chose est sûre, Béatrice Dalle a montré qu'elle n'avait pas perdu son franc-parler. Réputée pour ses propos sans-filtre et plusieurs polémiques, l'actrice s'est dit ravie de faire l'interview à la Conciergerie à Paris, expliquant que «l'endroit a abrité les dernières larmes de Marie-Antoinette» et ajoutant «Et n**** sa mère Marie-Antoinette», parce qu'elle «était la seule reine qui n'avait pas d'œuvre pour les pauvres». 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/culture/2019/02/04/03004-20190204ARTFIG00210-nous-sommes-l-avenir-le-delirant-message-de-soutien-de-doc-gyneco-a-joachim-son-forget.php" date="2019-02-04">
«Nous sommes l'avenir» : le délirant message de soutien de Doc Gynéco à Joachim Son-Forget
Le député, en rupture avec La République en marche, a proposé au rappeur de devenir les «casques bleus» des «gilets jaunes». Ils veulent rencontrer Éric Drouet et lancer une liste aux européennes. Le chanteur s'est félicité de ce projet en publiant un texte étonnant, à la ligne psychologico-prophétique.
Doc Gynéco avait pourtant juré qu'on ne l'y reprendra plus. Douze ans après avoir soutenu la candidature de Nicolas Sarkozy à l'Élysée - puis avoir regretté s'être «fait avoir» -, le rappeur annonce un duo auquel on ne s'attendait pas. L'interprète de Ma salope à moi a fait alliance avec Joachim Son-Forget, qui s'était fait remarquer en décembre pour son bruyant départ de La République en marche, causé par ses sorties sexistes sur Twitter. Le député siège désormais à l'UDI et envisage de se présenter aux européennes en mai 2019.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Francis Lalanne propose de devenir leur guide suprême 
Joachim Son-Forget verrait bien mener sa campagne avec Doc Gynéco. Jeudi dernier, sur son compte twitter, il a publié une courte vidéo le montrant aux côtés du rappeur. Ils lancent «chiche!» en chœur. D'après le texte accompagnant la publication, le couple de choc fait référence aux européennes. 
.@sonjoachim et @doc_gyneco aux #Europeennes ? Chiche ? #JSFee pic.twitter.com/VeJkDD8E2R 
Le duo pourrait se transformer en un trio encore plus improbable. Éric Drouet, figure de proue du mouvement des «gilets jaunes» a publié un SMS envoyé par Joachim Son-Forget: «Je voulais te proposer qu'on se voie semaine pro avec Doc Gynéco, qui essaie de m'aider depuis quelques jours, pour déjeuner (sic)». Étonné, et «gilet jaune» jusqu'au bout, Éric Drouet a organisé un sondage Facebook pour savoir s'il devait s'y rendre. Ses abonnés hésitent encore pour lui.
Joachim Son-Forget et Doc Gynéco veulent devenir les «casques bleus» entre «gilets jaunes» et le gouvernement, ont-ils appris à France Info. Le député compte sur sa proximité avec le chef de l'État. «Mais si ça se trouve, le président de la République m'enverra balader, nos rapports se sont un peu distendus ces derniers temps mais il me connaît», explique-t-il.
Vendredi dernier, Doc Gynéco s'est fendu d'un long texte, au contenu incompréhensible, sur sa page Facebook. «Je suis ok pour t'aider», commence-t-il, s'adressant, sans le nommer, à Joachim Son-Forget. «Tes militants ne sont pas méchants. Mais comme ils sont connectés sur des énergies négatives il envoient des énergies négatives (sic)», analyse le rappeur. Pour les internautes, l'influence des stupéfiants ne fait pas de doutes. «Qu'est-ce que c'est qu'être avec nous?», se demande-t-il, prêt à éclaircir ce nouvel engagement politique. «C'est nous aimer!», répond-il. 
Doc Gynéco sait être ferme avec son ami Joachim Son-Forget: «toi tu ne dois pas te décourager arrête de penser que tu ne vaux rien», explique-t-il. Il lui offre une psychothérapie fissa: «si tu arrives à croire au bien qu'il y a en toi, envers et contre tous tu vas réussir dans ta vie». Sans oublier une rapide autoanalyse: «J'ai quelque chose d'extraordinaire en moi». 
«Nous sommes l'armée de l'avenir les détenteurs du futur. De la France. Il y aura enfin de la paix», affirme l'ancien ami de Bernard Tapie. «Tu seras le diffuseur potentiel ouvert aux gens, continue-t-il. Mon outils de diffusion ne fais pas de combine (sic)». Médium, télépathie, voix des esprits? Le rappeur ne le dit pas. 
«Va travailler», intime Doc Gynéco au député. Avant une dernière déclaration: «Continue comme tu es ne change rien je t'ai choisi pour ça pour les critères que tu as». On donnerait cher pour assister à leurs réunions de travail.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/decideurs/emploi/2018/11/30/33009-20181130ARTFIG00253-gilets-jaunes-sur-le-lieu-de-travail-ce-que-dit-la-loi.php" date="2018-11-30">
«Gilets jaunes» sur le lieu de travail, ce que dit la loi
Le mouvement des gilets jaunes touche tous les pans de la société. Jusqu'au monde de l'entreprise où ces manifestations sont néanmoins étroitement encadrées par le droit.
Quels métiers font exactement les gilets jaunes? Peuvent-ils à la fois manifester et se rendre au travail? Ont-ils le droit de manifester sur leur lieu de travail, et de revendiquer leur appartenance à ce mouvement? LCI rapporte l'histoire de ce manifestant, artisan paysagiste, a choisi par exemple de rouler à 20km/h lors de ses déplacements professionnels. Un autre, agent d'entretien, prend sur son sommeil pour manifester la nuit et travailler le jour.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les entreprises chiffrent leurs pertes avant la mobilisation de samedi 
Que penser du port du gilet jaune en entreprise? «La liberté de se vêtir à sa guise n'est pas une liberté fondamentale, explique Maître Éric Rocheblave, spécialisé en droit social. Néanmoins la restriction de la liberté individuelle d'un salarié, comme le code vestimentaire, doit être justifiée par la tâche à accomplir et proportionné au but recherché selon l'article L1121-1 du Code du travail. Ce peut-être le cas pour un vendeur en boutique ou une hôtesse de l'air, par exemple». En clair, sans uniforme imposé, ni exposition de l'image de l'entreprise à l'extérieur, libre choix au salarié de déambuler en gilet jaune dans les bureaux. Ce qui ne l'empêchera pas pour autant de susciter le débat et donc de perturber le lieu de travail, où les questions d'ordre politique doivent tenir le moins de place possible. 
«Un salarié peut être sanctionné disciplinairement pour avoir participé à une manifestation»
Néanmoins, aucun employeur ne peut sanctionner son salarié pour avoir participé au mouvement de gilets jaunes en dehors de son temps de travail. Pas même en cas de proximité avec le lieu de travail ou d'impact indirect sur l'activité de l'entreprise. Dans certains secteurs, le mouvement des gilets jaunes a pourtant engendré des pertes de 40 à 80% du chiffre d'affaires selon le conseil du commerce de France (CDCF). Principalement à cause des blocages routiers, de magasins ou d'entrepôts. En 2008, la cour d'appel de Toulouse avait estimé qu'une société concessionnaire de l'exploitation d'autoroute avait licencié à tort un de ses employés, receveur péager, pour avoir participé à une manifestation piétonne sur cette même autoroute. Le trouble créé dans l'entreprise par la participation du salarié à une manifestation publique en dehors de son temps de travail, ne pouvait lui porter préjudice professionnellement, avait jugé la cour d'appel.
» LIRE AUSSI - Lycéens et étudiants veulent aussi manifester samedi à Paris 
Toutefois, bloquer un entrepôt ou un magasin, spécifiquement en tant qu'employeur, est strictement encadré par la loi. «Un salarié peut être sanctionné disciplinairement pour avoir participé à une manifestation lorsque celle-ci a dégénéré en abus de la liberté syndicale et d'expression. Le salarié ne peut pas non plus entraver la liberté de travail des autres salariés, en bloquant l'accès par exemple», conclut Maître Éric Rocheblave. Manifester pour protester, oui. Pour nuire, non... Tel semble être le verdict de la justice. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/decideurs/emploi/2018/12/05/33009-20181205ARTFIG00243-chaos-pres-des-champs-elysees-l-employeur-doit-proteger-ses-salaries.php" date="2018-12-05">
Manifestations le 8 décembre: l'employeur doit protéger ses salariés
INTERVIEW - Dans le quartier de l'Étoile et ses environs, les salariés sont exposés aux violences. Maître Sylvain Niel, spécialiste en droit social, explique au Figaro qu'au-delà du «droit de retrait» dont bénéficient ces derniers, c'est à l'employeur d'assurer leur protection.
L'annulation in extremis de la hausse des taxes sur les carburants suffira-t-elle? Malgré ce geste d'apaisement de l'exécutif, bon nombre de «gilets jaunes» se voient déjà repartir au front de la contestation ce samedi, et ce en dépit des débordements de la semaine dernière. Un nouveau coup dur en perspective pour les enseignes et les commerçants nombreux dans le secteur des Champs Élysées... mais aussi dans de nombreux magasins, partout dans Paris. Ainsi, des Galeries Lafayette à Nespresso en passant par LVMH ou encore certains Monoprix, beaucoup d'enseignes ont décidé de fermer leurs portes. 
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» viennent manifester à Paris grâce aux cars... Macron 
Certains employés de magasins et autres entreprises ouvertes ce samedi seront potentiellement exposés, comme en témoigne l'incendie d'une agence LCL ou le pillage de plusieurs restaurants et magasins. Pour en savoir plus en matière de protection sur le lieu de travail, Maître Sylvain Niel, spécialisé en droit social, a bien voulu répondre aux questions du Figaro. 
LE FIGARO. - Quelles sont les obligations des commerçants et enseignes du secteur des Champs Élysées, vis-à-vis de leurs employés? 
Maître Sylvain NIEL. - Si la préfecture et les médias relaient un risque de débordement, comme c'est le cas actuellement, c'est à l'employeur de prendre toutes les mesures nécessaires pour sécuriser le lieu de travail. Sans quoi il met ses salariés en danger et engage sa responsabilité...
Concrètement, comment l'employeur peut-il procéder? 
Maître Sylvain NIEL. - Il peut agir en deux temps. D'abord, prendre la mesure du danger. Est-il situé dans une zone à risque? Si oui, quelle est la nature de ce risque? Pour s'informer il peut contacter les renseignements intérieurs du secteur. En cas de risque, il est d'ailleurs important de posséder leur ligne directe et inversement, pour être prévenu en temps réel de l'évolution des risques. J'ai moi-même connu cette situation dans le cadre de mouvements syndicaux. Des responsables de sites industriels avaient pu être prévenus et protégés par la gendarmerie face aux violences de certains militants qui voulaient installer des piquets de grève.
» LIRE AUSSI - Carburants: la fin des pénuries prévue pour ce week-end 
Le second temps est celui de l'organisation de la sécurité du site. Si la menace est réelle il faut pouvoir verrouiller les accès et mettre à l'abri le personnel et le matériel, notamment exposé en vitrine. L'employeur peut même, plus radicalement, fermer le site et mettre ses salariés au chômage partiel. 
Qu'en est-il des salariés itinérants: livreurs, techniciens ou commerciaux? 
Maître Sylvain NIEL. - L'employeur doit tenter de leur éviter les zones à risques (barrage bloquant, barrage filtrant ou zones de manifestations) soit en contournant la zone, soit en annulant les rendez-vous. Envoyer un livreur de sushis près de la place de l'Étoile en pleine manifestation violente par exemple, serait une folie!
En cas de non-respect de ces précautions, que risque l'employeur? 
Maître Sylvain NIEL. - Un employeur qui n'aurait pas pris la mesure du danger expose ses salariés à un accident du travail et s'expose lui-même à ce qu'on appelle «une faute inexcusable» pour n'avoir pas su le prévenir. Il devra rembourser l'intégralité des frais de soins versés par la sécurité sociale à son employé, qui pourrait d'ailleurs porter plainte contre lui pour «mise en danger de la vie d'autrui».
L'employé peut-il décider de quitter son travail en cas de danger? 
Maître Sylvain NIEL. - Tout à fait! Selon l'article L4131-1 du Code du travail, l'employé dispose d'un «droit de retrait» indépendant de l'appréciation du risque faite par son employeur, fondé sur sa simple croyance du danger. Un vendeur, un serveur ou un ouvrier du BTP peut donc quitter ses fonctions et rentrer chez lui à tout instant si une manifestation le menace sur son lieu de travail. Notamment pour l'ouvrier du BTP, dont le port du gilet jaune peut l'exposer à tort aux interventions de la police! Enfin l'employeur a tout intérêt s'il possède des locaux dans des secteurs où se déroulent des manifestations, à consulter le CHSCT sur un plan de prévention incluant des mesures comme la fermeture d'établissements et le recours au chômage partiel.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/decideurs/emploi/2018/12/21/33009-20181221ARTFIG00005-plus-d-un-francais-sur-dix-frustre-par-son-salaire.php" date="2018-12-21">
Plus d'un Français sur dix frustré par son salaire...
Alors que la colère des «gilets jaunes» retombe peu à peu face aux efforts de l'exécutif, une étude s'est penchée sur les sentiments des Français à la réception de leur salaire. Le taux de «satisfaction», de 43%, est l'un des plus bas d'Europe.
Chaque mois il tombe... comme une sentence. Heureuse sentence, en principe, qui vient gonfler le compte en banque et récompenser un mois de dur labeur. Pourtant, comme l'a révélé très nettement la colère des «gilets jaunes», les sentiments des Français sont contrastés vis-à-vis de leurs salaires. Une étude menée par le cabinet de paie et services en ressources humaines ADP a cherché à mesurer la satisfaction et l'utilisation faite par les salariés au moment où tombent les rémunérations. 2500 salariés ont été interrogés pour l'occasion en France, en Allemagne, en Italie, aux Pays-Bas et aux Royaume-Uni, avec un spectre relativement large (âges, sexes, niveaux de salaire et hiérarchique...) pour assurer une pleine représentativité.
» LIRE AUSSI - CDD ou CDI, quelle différence de salaire? 
En France, «peuple de gaulois réfractaires» selon les termes d'Emmanuel Macron, le taux de satisfaction est l'un des plus bas d'Europe. 14% des Français évoquent la «déception» ressentie lors de la réception de leur salaire. 12% en éprouvent même de la frustration, voire de l'anxiété (3%) ou de la jalousie (2%). Un seul petit pourcentage se déclare surpris lorsque tombe leur paie, sans qu'on sache si c'est une bonne ou une mauvaise surprise... Une autre part plus importante de Français sont en revanche heureux de recevoir leur paie à la fin du mois. 43% éprouvent de la «satisfaction», 10% du «soulagement», 9% de la «joie» et 3% de l' «excitation», soit un total de 65 % de sensations positives et donc une majorité d'heureux.
» LIRE AUSSI - Ambiance, productivité... pourquoi le sport est bénéfique en entreprise 
Ailleurs en Europe, ce sont les Anglais les plus heureux au moment de la paie. 23% en éprouvent de la «joie», soit 14 points de plus qu'en France. Toutefois, les Britanniques ne sont que 30% à se déclarer «satisfaits» de leur paie, loin derrière les Hollandais (56%) et les Allemands (46%). Aux Pays-Bas, le taux de déception atteint le niveau le plus bas, très loin derrière la France. Seuls, 5% d'entre eux se disent «déçus», tandis que 3% se déclarent «frustrés» et 1% «envieux». 
Mais où vont les salaires? 
Intimement liée à la confiance des ménages et à la conjoncture économique, l'épargne est le premier poste de canalisation des salaires des Français, à 24%. Les dépenses quotidiennes (nourriture, habillement, électricité, internet...) arrivent juste derrière, à environ 24% aussi. Viennent ensuite les vacances, qui absorbent 18% du salaire, et les cadeaux pour les porches (8%) d'autant plus important à l'approche de Noël. Dans une fourchette de 7 à 3% se côtoient dans l'ordre décroissant: les cadeaux pour proches, les passions et loisirs, les sorties, l'art et la culture et enfin le sport. Le parent pauvre du classement étant les «dons aux associations», qui ne récoltent qu'un petit pourcentage de dépenses. Bien sûr, ces mêmes dépenses varient en fonction de l'âge. 27% des 18-24 ans préfèrent sécuriser l'avenir en épargnant, tandis que chez les plus de 40 ans, les vacances tiennent le haut du pavé.
» LIRE AUSSI - Les Français préfèrent travailler dans des entreprises... françaises 
Chez nos voisins les Italiens, qui sont apparemment plus cigale que fourmi, épargner n'est pas une priorité et ne canalise que 15% du salaire. Les petits achats du quotidien sont en revanche moins grands chez les Anglais et les Néerlandais (12%). Aux Pays-Bas, le premier poste de dépenses sont les vacances, avec 27%, ce qui n'est pas beaucoup plus que chez les Italiens (25%). Enfin, malgré une culture française très conviviale, riche en bons restaurants, en bons vins et en évènement artistiques, les employés de l'hexagone dépensent moins pour faire la fête et pour se divertir culturellement, que ceux d'outre-manche (21%).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/economie/le-scan-eco/2018/11/28/29001-20181128ARTFIG00196-cout-de-la-vie-a-la-reunion-quels-ecarts-avec-la-metropole.php" date="2018-11-28">
Coût de la vie à La Réunion: quels écarts avec la métropole ?
LE SCAN ÉCO - Les «gilets jaunes» paralysent l'île depuis le début du mouvement. Les contestataires dénoncent un coût de la vie devenu insoutenable et de fortes inégalités sur place et avec la métropole.
Signal fort, la ministre des Outre-mer, Annick Girardin, est arrivée à La Réunion ce mercredi pour apaiser la colère des «gilets jaunes», qui paralysent l'île depuis le 17 novembre, et annoncer des mesures concernant l'emploi et le pouvoir d'achat qui cristallisent leur mécontentement. Ils dénoncent un coût de la vie devenu insupportable: globalement, tout y est plus cher qu'en France métropolitaine. Les prix y sont 7,1% fois plus élevés qu'en métropole, d'après une note de l'Insee basée sur les prix de 2015. La ministre a elle-même reconnu que le «territoire est inégalitaire». Décryptage.
 " frameborder="0" scrolling="no" style="border:0;"> • Se nourrir, se soigner et communiquer coûte plus cher qu'en métropole 
Cet écart s'explique d'abord par la cherté des produits alimentaires. Ceux-ci représentent 14% du budget des Réunionnais. Les dépenses internet et de communication sont aussi plus onéreuses. En 2015, elles étaient 18% plus cher qu'en métropole, où les prix ont fortement baissé après l'arrivée d'un nouvel opérateur (Free) et la multiplication d'offres de forfaits tout compris à bas prix. D'autre part, les tarifs internet restent plus chers à La Réunion qu'en métropole même si l'écart s'est considérablement réduit par rapport à 2010. Se soigner est aussi plus coûteux. Les dépenses en soin (services de santé, médicaments ou les appareils et matériels thérapeutiques) représentent 13% du budget des Réunionnais. Les «autres biens et services» (protection sociale, banques, assurances, etc.) coûtent globalement 15% plus chers sur l'île, précise encore l'Insee. 
• Se loger et s'habiller, un coût globalement similaire 
Les dépenses liées au logement représentent 13% du budget des Réunionnais, mais coûtent légèrement moins cher qu'en métropole. Toutefois, à type de logement et qualité de logement comparables, les loyers restent plus élevés à La Réunion (+ 5 %) notamment dans le secteur privé. En revanche, l'entretien du logement coûte un peu moins cher qu'en métropole (- 3 %). En outre, les services (peinture, plomberie, assainissement et distribution d'eau) sont meilleur marché à La Réunion, tout comme les dépenses d'électricité ou de gaz. Les biens et services liés à l'hébergement et la restauration sont comparables à la métropole. Se restaurer, notamment dans le cadre scolaire, coûte moins cher. Par contre, passer la nuit à l'hôtel sous le ciel réunionnais est plus cher que dans l'hexagone.
La Réunion toujours paralysée par le mouvement des «gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
• Se déplacer coûte globalement moins cher 
Les transports (voiture, bus, autocar, taxi, avion) sont globalement plus abordables qu'en métropole (- 4 %), alors qu'ils étaient plus coûteux en 2010 (+ 8 %). «Les services de transport de personnes sont meilleur marché à La Réunion à la suite de la forte baisse des abonnements et tickets de transports en commun», précise l'Insee. «Toutefois, acheter un véhicule neuf à La Réunion coûte 24% plus cher. De même, les pièces détachées sont plus onéreuses, notamment les plus rares». À l'inverse, les prix des carburants et des services (heure de mécanique par exemple), sont moins élevés à La Réunion (- 10 % pour les carburants). Cet écart favorable aux Réunionnais permet d'expliquer que l'utilisation de son véhicule coûte finalement moins cher sur l'île.
Toutefois, entre fin octobre et début novembre, les Réunionnais ont ressenti aussi très fortement la hausse des prix des carburants. À La Réunion comme dans tous les territoires d'outre-mer, c'est le préfet qui fixe le prix maximal de vente des carburants chaque mois, sur la base de celui du baril, qui a connu une hausse historique.
• Une précarité plus forte qu'en métropole 
Les Réunionnais font face à une précarité monétaire beaucoup plus importante qu'en métropole: en 2014, 40% d'entre eux vivent sous le seuil de pauvreté métropolitain, qui s'élève à environ 1000 euros par mois et par unité de consommation, soit trois fois plus qu'en métropole. Fin 2016, 94.000 bénéficiaires du Revenu de solidarité active (RSA) sont recensés à La Réunion, soit 17 % de la population âgée de 15 à 64 ans.
La différence d'un quartier à l'autre est criante: le taux de pauvreté monétaire s'échelonne de 15% à Sainte-Marie La Mare à 61 % à Saint-Louis-Sud. De même, la part de logements sociaux culmine à 78% au Port ZUP, alors qu'ils sont par exemple rares à La Mare et au Plate.
• Un chômage presque trois fois plus élevé qu'en métropole 
Le taux de chômage reste stable, à 23% en 2017, selon l'Insee. D'après Nadia Ramassamy, députée LR dans la 6ème circonscription de La Réunion, la situation socio-économique est très préoccupante et explique le ras-le-bol. Seulement 43% des jeunes Réunionnais occupent un emploi. Pour la métropole, le taux de chômage est bien moindre puisqu'il atteint 8,6 % sur 2017, selon l'Insee. 
• Des ouvriers moins payés et des cadres mieux rémunérés 
En moyenne, un salarié d'une entreprise de La Réunion perçoit 1920 euros nets par mois, selon les chiffres de l'Insee de 2015. Cette rémunération est inférieure en moyenne de 5% à celle constatée dans les régions de métropole autres que l'Île-de-France, et de 8 % à elle des autres DOM «historiques» (Guadeloupe, Martinique, Guyane). Résultat, les inégalités salariales sont plus prononcées à La Réunion: les 10 % de salariés les mieux rémunérés perçoivent en moyenne un salaire 4,7 fois supérieur à celui des 10% les moins rémunérés, contre 4,4 en province, selon l'Insee. Par ailleurs, l'écart de salaire entre ouvrier et cadre est plus prononcé à La Réunion: un ouvrier non qualifié perçoit un salaire trois fois inférieur à celui d'un cadre, contre deux fois et demie moins en province métropolitaine. De même, les cadres, professions intellectuelles supérieures et chefs d'entreprise salariés sont en moyenne mieux rémunérés dans les entreprises de La Réunion: 3930 euros nets mensuels en moyenne contre 3670 euros en province.
• Des emplois moins qualifiés 
À La Réunion, plus de la moitié des salariés des entreprises occupent un emploi exigeant peu ou pas de qualifications: 51% sont ouvriers non qualifiés ou employés, soit davantage que dans les régions de province (43%). À l'inverse, moins de salariés occupent des postes de cadre, chef d'entreprise ou exercent une profession intellectuelle supérieure (9 % contre 14 %), selon les statistiques de 2015.
• Quatre fois plus d'emplois aidés 
Un salarié sur dix bénéficie d'un emploi aidé en 2015, soit quatre fois plus qu'en province. Ainsi, la baisse du nombre de ces contrats souvent peu qualifiés a été un drame sur l'île. La députée Nadia Ramassamy, estime que la baisse des contrats aidés sur l'île a aggravé une situation déjà précaire. «Il y avait 24.000 contrats aidés en 2016 et il n'y en a plus que 11.000 aujourd'hui. Les contrats aidés sont très importants ici, les gens ont besoin de travailler», argumente-t-elle. Reste à savoir si les mesures attendues parviendront à enrayer le conflit social. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/economie/le-scan-eco/2018/12/04/29001-20181204ARTFIG00368-le-travail-paye-t-il-encore-en-france.php" date="2018-12-04">
Le travail paye-t-il encore en France ?
LE SCAN ÉCO - Les salariés français assommés de charges et de taxes? Assurément, mais pas beaucoup plus que dans d'autres pays. Pourquoi, alors, ce sentiment que le travail ne paye plus? En cause, des prélèvements croissants sur la consommation, et un déclassement économique palpable.
«Vivre dignement du fruit de son travail»: telle est l'ambition des réformes menées par le gouvernement, a encore rappelé le premier ministre ce mardi en annonçant les mesures prises pour calmer la colère des «gilets jaunes». Mais pourquoi les Français sont-ils si nombreux à constater que «le travail ne paye plus», malgré les chiffres présentés par les instituts de statistiques ?
Le taux des prélèvements sociaux et fiscaux sur les revenus du travail est appelé communément «coin socio-fiscal». Ce dernier prend en compte les charges et cotisations sociales, et également l'impôt sur le revenu. L'OCDE en publie régulièrement une estimation, et la France compte sans surprise parmi les pays les plus lourds du monde en termes de pression sur le travail.
 " frameborder="0" scrolling="no" style="border:0;"> En plus de ce «coin», le site d'informations sur les finances publiques Fipeco recense d'autres indicateurs relatifs à la pression sur le travail: rapport des prélèvements sur le travail au PIB, taux implicite de taxation... Et l‘économie française y figure toujours parmi les plus imposées, en haut de l'ensemble européen, lui-même économiquement peu dynamique.
Au-delà de l'analyse macro-économique des prélèvements, d'autres facteurs entrent en jeu, qui aggravent la situation et le sentiment que le travail ne paye plus.
• Des prélèvements massifs sur la consommation 
Il est impossible de conclure globalement sur les fruits réels du travail sans prendre en compte les prélèvements sur la consommation. Depuis son élection en 2017, Emmanuel Macron a effectivement fait baisser les prélèvements sur le travail, les transférant notamment, de facto, sur la consommation. Conséquence, le pouvoir d'achat semble in fine stagner. Les réformes de l'exécutif, simple manipulation comptable? Dans les faits, le poids de l'État continue même d'augmenter. C'est d'ailleurs le message des «gilets jaunes», dont la révolte a trouvé son détonateur dans les taxes sur le carburant des particuliers. Bien qu'il s'agisse d'un prélèvement sur la consommation, il s'impose aux deux tiers de Français allant au travail en voiture, et grève d'autant leurs revenus. Électricité, gaz, contrôle technique... De nombreuses dépenses contraintes sont touchées par ce phénomène.
• L'État, partisan du moindre effort? 
De même, pour que le travail «paye», il faut comparer les revenus professionnels avec les aides sociales fournies aux Français en fonction de leurs difficultés personnelles ou professionnelles. Un Français sur trois pense que notre système favorise l'assistanat, et 47% d'entre eux pensent important de «mieux cibler les aides sociales». Des prestations qui engloutissent un tiers du PIB, un record mondial. Plus largement, c'est toute l'action des services publics qui n'est pas jugée «à la hauteur», avec en filigrane une des grandes questions posées par les «gilets jaunes»: celle de la productivité de l'impôt, c'est-à-dire de l'efficacité des pouvoirs publics dans leurs différentes missions par rapport à l'argent prélevé.
» LIRE AUSSI - Le montant des prélèvements obligatoires dépasse 1000 milliards d'euros, un record 
Il faut à cela ajouter la progressivité non seulement dans l'imposition des revenus, mais aussi dans certaines dépenses, qui sont souvent allégées jusqu'à un certain seuil de salaire (tarifs spécifiques aux chômeurs dans de nombreux domaines dont les transports ; taxe d'habitation modulée, etc.). Dans son principe même, cette augmentation des prix en parallèle de toute augmentation de revenu participe également au sentiment de ne travailler «pour rien».
» LIRE AUSSI - Un Français sur trois pense que notre système social favorise l'assistanat 
Au-delà du travail, dont les fruits stagnent ou baissent, c'est la notion même d'effort qui peut dans certains cas être sapée par l'État. Les indépendants, artisans, entrepreneurs et chefs d'entreprise de TPE et PME attestent quotidiennement, en plus des charges qu'ils subissent, du nombre écrasant de déclarations et obligations administratives décourageantes. Pour ne citer qu'un exemple, certains sondages de l'Insee sont obligatoires, sous peine d'amende si l'entrepreneur n'y répond pas. 
Enfin, est-il utile de bâtir un patrimoine? Le travail des Français paye peu quand il s'agit de transmettre ses fruits à sa descendance. L'État détient en effet le record d'Europe de la taxation des successions.
• Un déclassement économique palpable 
Une autre grande raison pour laquelle de nombreux Français ont le sentiment que le travail «ne paye plus» se trouve dans le déclassement économique, bien réel, qu'affronte le pays sur la scène économique mondiale. En 2018, la France a reculé à la septième place internationale en PIB, derrière l'Inde. Et selon Eurostat et l'Institut de recherches économiques et fiscales (Iref), le PIB par habitant en standard de pouvoir d'achat ne progresse plus relativement aux autres pays de l'Union européenne. Par rapport à un indice EU28 de 100, la France était à 109 en 2006, et est descendue à 104 en 2017, alors que dans le même temps l'Allemagne passait de 116 à 123. D'autres pays sont touchés par ce surplace économique. En outre cependant, la France est bonne dernière de la zone euro en termes de compétitivité, à cause d'un coût du travail sans mesure avec sa productivité réelle. Laurent Alexandre, chef d'entreprise et spécialiste de l'intelligence artificielle, résumait efficacement la situation lors d'un récent débat télévisé avec des «gilets jaunes»: «le niveau de vie en France a beaucoup baissé. On gagnait autant que les Suisses en 1974, on gagne maintenant la moitié. Si on continue à devenir petit à petit un pays du tiers-monde, il y aura des millions de gilets jaunes» .
"Gilets jaunes" : l'échec du macronisme ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/economie/le-scan-eco/2019/02/14/29001-20190214ARTFIG00215-boulanger-condamne-pour-avoir-refuse-de-servir-un-policier-qu-est-ce-que-le-refus-de-vente.php" date="2019-02-14">
Un boulanger condamné pour avoir éconduit un policier: qu'est-ce que le refus de vente?
LE SCAN ÉCO - Durant l'acte XII des Gilets jaunes à Paris, un employé de boulangerie avait refusé de servir un café à un policier. Le boulanger a été condamné pour outrage à un agent de police, et pour refus de vente.
La vidéo est courte et confuse, mais elle a fait le tour des réseaux sociaux et la justice s'est emparé du sujet. Mercredi 13 février, un boulanger a été condamné à 70 heures de travaux d'intérêt général pour «refus de vente et outrage sur personne dépositaire de l'ordre public».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: condamnation de l'employé de boulangerie qui avait refusé de servir un policier 
L'affaire remonte au samedi 2 février. En marge des manifestations de l'acte XII des «gilets jaunes», un policier veut pénétrer dans une boulangerie de l'enseigne Landemaine pour prendre un café. L'employé de la boulangerie située près de la place de la République lui répond alors qu'il n'autorise l'accès au policier «qu'à condition qu'il retire son arme».
L'employé d'une boulangerie refuse de servir un policier - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: 3 photographes accusent la police de les avoir visés 
Suite à cette altercation, l'employé a été placé en garde à vue, puis condamné, notamment pour «refus de vente». 
L'article L.122-1 du Code de la consommation est clair: «il est interdit de refuser à un consommateur la vente d'un produit ou la prestation d'un service, sauf motif légitime». Dans ce cas précis, sauf s'il parvient à justifier son acte, le boulanger n'a donc pas le droit de refuser la vente de son produit à quel client que ce soit.
- La cour de Cassation a condamné le 15 décembre 2015 une compagnie aérienne qui refusait l'embarquement de personnes handicapées, alors même que le transporteur arguait que son personnel n'était pas formé pour assurer la sécurité de ses passagers.
- Le tribunal de police de Paris a condamné le 5 mai 2000 un garagiste qui ne voulait pas réparer un scooter sous prétexte qu'il était difficile de se procurer les pièces détachées. 
- Le 21 octobre 1998, la cour de Cassation a condamné un pharmacien qui refusait la vente de produits contraceptifs.
- Le 26 juin 1985, au tribunal correctionnel de Mâcon, un commerçant a été condamné parce qu'il refusait de vendre un article exposé en vitrine pour ne pas défaire son étalage.
Selon Jonathan Souffir, avocat à Paris, la jurisprudence retient l'existence de motifs légitimes pour refuser une vente en cas de demande anormale du consommateur, notamment l'indisponibilité du produit, lorsque le consommateur demande une quantité exorbitante d'un produit ou encore en cas de comportement inapproprié du consommateur (par exemple comportement agressif).
Il rejoute «en revanche, il n'existe à ma connaissance aucune jurisprudence qui retient l'existence d'un «motif légitime» en cas de refus de vente à un policier armé».
- La cour d'appel de Versailles a écarté le 7 mars 2003 un adhérent qui voulait renouveler son abonnement à un club de sport mais qui avait insulté le personnel.
- La cour d'appel de Paris a écarté le 21 mai 1991 un curiste au motif que l'ordonnance prescrivant le traitement thermal n'avait pas été délivrée par les médecins de l'établissement. 
Pour l'avocat Olivier de Maison Rouge, avocat associé chez Lex Squared, la réponse est claire: «Non, rien ne justifie ce refus de vente. Non seulement le boulanger a voulu conditionner la vente à des critères non préalablement mentionnés - le port d'arme -, mais en plus, il semble que cette condition se base seulement sur une discrimination professionnelle - envers les fonctionnaires de police -». Pour cet avocat, il s'agit donc d'un refus de vente discriminatoire.
Une opinion que ne partage pas un autre avocat. En effet, en vertu de l'article 225-1 du Code pénal, sont considérés comme refus de vente discriminatoire le refus pour des raisons: raciales, religieuses, politiques, syndicales, de sexe, de situation familiale, d'apparence physique ou encore de situation de santé. 
L'avocat Jonathan Souffir relève de son côté que: «cet artice 225-1 du Code pénal qui délimite les critères de discrimination ne fait aucunement référence à une discrimination professionnelle».
L'avocat conclut «en conséquence, le refus de vente à un policier armé peut constituer un «refus de vente» au sens de l'article 121-11 du Code de la consommation, mais en aucun cas une discrimination fondée sur l'article 225-1 du Code pénal».
Un refus de vente discriminatoire est considéré comme un délit, et non une contravention. Ainsi, un professionnel qui refuse de vendre un produit sans motif légitime doit normalement payer une amende de 1500 euros (soit une contravention de 5e classe), mais si ce refus de vente repose sur un motif discriminatoire, l'infraction devient un délit qui peut être puni d'une peine d'emprisonnement.
Jonathan Souffir rappelle à ce sujet que «s'agissant d'une simple contravention, la seule qualification de «refus de vente» ne semble pas pouvoir justifier un placement en garde à vue puisque le Code de procédure pénale exige une infraction passible d'une peine d'emprisonnement, selon l'article 62-2 du Code de procédure pénale».
Au final, le boulanger aura été jugé dans le cadre d'une «comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), le plaider-coupable à la française. L'homme y a reconnu avoir fait un geste outrageant envers un policier non-filmé dans la vidéo. En reconnaissant ses torts, l'employé a réussi à être condamné à seulement 70 heures de travaux d'intérêt général (TIG), au lieu des 1500 euros de contravention qu'il aurait pu recevoir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/economie/le-scan-eco/decryptage/2018/12/06/29002-20181206ARTFIG00161-gilets-jaunes-le-double-jeu-scandaleux-et-irresponsable-de-la-cgt.php" date="2018-12-06">
Gilets jaunes: le double jeu scandaleux et irresponsable de la CGT
LE SCAN ÉCO - A deux heures d'intervalles, la centrale dirigée par Philippe Martinez salue la porte ouverte au dialogue par le gouvernement avant de décliner l'invitation de se rendre, vendredi, au ministère du Travail pour discuter d'une sortie de crise. Pis, pas une fois elle ne condamne la violence autre que... gouvernementale.
Mais à quoi joue donc Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT? Son attitude tranche en effet avec celle de Laurent Berger, son alter ego de la CFDT, qui se démultiplie depuis trois semaines dans tous les médias pour tenter de trouver une issue à la crise actuelle. Le patron de la centrale de Montreuil est, lui, aux abonnés pour le moins absents depuis le début du mouvement des «gilets jaunes». On ne le voit pas, on ne l'entend presque pas. Certes, Philippe Martinez a réclamé dès la première mobilisation, le 17 novembre, une augmentation du smic -à 1800 euros brut par mois, une vieille revendication- pour tenter de calmer la grogne «légitime» des Français. Certes, il a appelé les citoyens à manifester, comme chaque année, le 1er décembre pour les sans-emploi et sans voir d'un mauvais œil une forme de coagulation des luttes, qu'il appelait d'ailleurs de ses vœux dans un entretien au Figaro pas plus tard qu'il y a deux mois. «Moi, en général, j'ai un gilet rouge, c'est la couleur de la CGT, a-t-il déclaré d'ailleurs sur Franceinfo il y a une semaine. Mais rien ne s'oppose à ce qu'il y ait des gilets rouges à côté de gilets jaunes».
«Moi, en général, j'ai un gilet rouge, c'est la couleur de la CGT. Mais rien ne s'oppose à ce qu'il y ait des gilets rouges à côté de gilets jaunes»
Philippe Martinez, le 27 novembre
Mais le leader syndical a franchi ce jeudi une ligne (rouge), en affichant au grand jour son double jeu préjudiciable pour ne pas dire irresponsable. D'un côté, le dirigeant de la CGT -qui prépare, il ne faut pas l'oublier, le congrès de Dijon en mai au cours duquel il entend briguer un second mandat- a participé à la réunion des numéros un des centrales syndicales qui s'est déroulée à la CFDT et cosigné, dans la foulée, un communiqué unitaire -seul Solidaires (les syndicats SUD) a refusé de parapher le texte- plutôt apaisant. «Aujourd'hui, dans un climat très dégradé, la mobilisation des gilets jaunes a permis l'expression d'une colère légitime. Le gouvernement, avec beaucoup de retard, a enfin ouvert les portes du dialogue», reconnaît ainsi la déclaration commune signée par la CFDT, FO, la CFE-CGC, la CFTC, l'UNSA, la FSU et donc la CGT (mais que l'on ne trouve pas sur son site).
Avant de préciser que lesdites organisations «s'y engageront (au dialogue), chacune avec ses propres revendications et propositions, en commun chaque fois que cela sera possible», pointant du doigt «les sujets du pouvoir d'achat, des salaires, du logement, des transports, de la présence et de l'accessibilité des services publics, de la fiscalité» qui devront «trouver enfin des débouchés concrets, créant les conditions sociales d'une transition écologique efficace parce que juste». Un discours responsable visant donc plutôt à calmer le jeu et trouver une sortie positive au conflit actuel.
«Dans un climat très dégradé, la mobilisation des gilets jaunes a permis l'expression d'une colère légitime. Le gouvernement, avec beaucoup de retard, a enfin ouvert les portes du dialogue»
Communiqué commun des syndicats, le 6 décembre à 11h05
Mais moins de deux heures plus tard, la CGT a publié, seule, un autre communiqué qui dit tout le contraire et remet de l'huile sur le feu. Son titre, «le gouvernement joue à l'incendiaire social: c'est irresponsable!», résume à lui seul le contenu d'un texte où pas une seule fois les exactions et saccages commis, notamment les deux derniers samedis à Paris, ne sont condamnés. Au contraire. Morceaux choisis. «La CGT s'indigne et condamne fermement l'attitude du gouvernement qui répond par la seule violence aux légitimes exigences qui s'expriment diversement dans tout le pays», commence ainsi par écrire la centrale dirigée par Philippe Martinez, avant de parler de la «répression inadmissible» que subit notmamment la jeunesse. «La CGT ne peut pas accepter que le pouvoir frappe et tape nos enfants, ceux de la République!», poursuit le syndicat qui a perdu, faut-il le rappeler, en 2017 sa place de première organisation représentative dans le privé et joue aujourd'hui même, avec les élections dans la fonction publique, la première place tous secteurs (public et privé) confondus.
«La CGT s'indigne et condamne fermement l'attitude du gouvernement qui répond par la seule violence aux légitimes exigences qui s'expriment diversement dans tout le pays»
Déclaration de la CGT, le 6 décembre à 12h54
Mais le pire reste à venir... «Gouvernements et patronat, qui depuis des années, restent sourds à tout progrès social, qui s'accaparent les richesses que les travailleurs créent, sont responsables de la désespérance qu'ils tentent de faire payer à la jeunesse», dénonce ensuite immédiatement la centrale qui, après avoir rappelé qu'elle «n'a jamais prôné l'action violente» -et c'est tout!- poursuit en affirmant que «la violence est d'abord sociale» et qu'il y a donc «urgence à augmenter le SMIC à 1800 euros, les pensions, les minima sociaux, le dégel du point d'indice. Urgence à instaurer une réelle justice fiscale qui fasse contribuer les plus riches, à développer des politiques publiques de transport et logement qui répondent aux besoins de la population». Des préalables, précise-t-elle sans sourciller, à toute sortie de crise... On notera, au passage, que pas une fois la CGT ne condamnent les violences autres que policières et gouvernementales, reprenant ainsi la propagande des «gilets jaunes».
La centrale dirigée par Philippe Martinez refuse ensuite l'invitation du gouvernement à la réunion qui doit se tenir ce vendredi au ministère du Travail «pour discuter de la méthode et du calendrier des mises en œuvre et décisions (mais lesquelles?) annoncées par le Premier ministre» et «exige maintenant l'ouverture immédiate de négociations sur l'urgence sociale». Comme les «gilets jaunes», Philippe Martinez réclame mais refuse de discuter, confirmant même «son appel aux travailleurs à se réunir et à décider de l'action sur les lieux de travail». Bref, à faire grève et bloquer le pays, pas plus tard que le 14 décembre, date choisie par la centrale pour l'organisation d'une «journée d'actions nationale» contre le gouvernement.
» À VOIR AUSSI - Philippe annonce des moyens «exceptionnels» pour sécuriser les manifestations de samedi 
Philippe annonce des moyens «exceptionnels» pour sécuriser les manifestations de samedi - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/economie/le-scan-eco/decryptage/2018/12/07/29002-20181207ARTFIG00010-niches-fiscales-ces-100-milliards-d-euros-qui-herissent-les-gilets-jaunes.php" date="2018-12-07">
Niches fiscales: ces 100 milliards d'euros qui hérissent les «gilets jaunes»
LE SCAN ÉCO - De nombreuses voix s'élèvent contre les niches fiscales, jugées inefficaces et inégalitaires. Plusieurs «gilets jaunes» estiment que l'État devrait piocher dans ces «dépenses fiscales» pour financer son budget au lieu d'augmenter les taxes.
Souvent décriées, jamais supprimées, les niches fiscales (ou «dépenses fiscales», selon le terme usuel) se portent mieux que jamais. Alors que leur réorganisation fait partie des revendications de nombreuses personnalités politiques comme de plusieurs «gilets jaunes» qui estiment que le gouvernement devrait piocher dedans pour financer son budget plutôt que d'augmenter les impôts, les dernières données publiées soulignent la vitalité d'un dispositif supposément «tactique» qui n'a cessé de gonfler ces dernières années.
» LIRE AUSSI - Peut-on supprimer les niches fiscales en France? 
À l'origine, ces dépenses fiscales sont pensées comme un outil de frappe chirurgicale à des «fins d'incitation économique ou d'équité fiscale». Elles sont considérées comme des dépenses dans le cadre du budget de l'État, dans la mesure où elles représentent un «coût», et donc un manque à gagner pour les autorités. La définition reste toutefois imprécise puisque la dépense est avant tout caractérisée comme un écart par rapport à la norme fiscale: autrement dit, elle représente un allègement par rapport aux principes généraux du droit fiscal, comme l'impôt sur les sociétés, sur les revenus, l'Impôt sur la fortune immobilière (IFI), la Taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) ou la Taxe sur la valeur ajoutée (TVA).
Avec le temps, la frappe chirurgicale s'est toutefois muée en lourd dispositif. À mesure que le montant total des dépenses fiscales augmentait, le nombre de mesures d'allègement fiscal en faisait autant. Les dépenses fiscales touchent désormais un éventail étendu de domaines, comme l'agriculture, les avances à l'audiovisuel public, la cohésion des territoires, l'écologie ou encore l'Outre-mer. En cinq ans seulement, elles ont augmenté de près de 30 milliards d'euros, passant de 72,1 milliards à 100,2 milliards (ou 78,6 milliards hors CICE). Si cette hausse s'explique principalement par la montée en puissance du crédit d'impôt compétitivité emploi (CICE) sous le mandat de François Hollande, une autre partie vient de l'inflation des avantages accordés aux ménages comme aux entreprises. Dans les faits, les plafonds de dépenses fiscales prévus par la loi de programmation des finances publiques 2014-2019 ne sont pas respectés: établis à 81,8 milliards d'euros en 2016 et 86 milliards en 2017, ils sont largement dépassés chaque année.
 " frameborder="0" scrolling="no" style="border:0;"> » LIRE AUSSI - Carburants: pourquoi les avions et les bateaux échappent aux taxes 
Aujourd'hui, les dépenses fiscales restent toutefois concentrées, comme le rappelle le projet de loi de finances (PLF) 2019: «10 dépenses fiscales représentent plus de 50% du coût total des dépenses», soit 49,46 milliards d'euros. On peut ainsi citer le CICE (19,6 milliards d'euros), le crédit d'impôt en faveur de la recherche (6,2 milliards), celui pour l'emploi d'un salarié à domicile (4,76 milliards) ou encore l'abattement de 10% sur le montant des pensions et des retraites (4,2 milliards). Ainsi, si certains dispositifs concernent des millions de personnes et représentent un coût budgétaire imposant, d'autres restent beaucoup plus restreints. Par exemple, en 2017, le crédit d'impôt pour la transition énergétique concernait 1,2 million de ménages alors que l'exonération des indemnités versées aux victimes des essais nucléaires français n'en touchait que 35. De même, plus de 41.000 entreprises profitent de la déduction spécifique à l'investissement, alors que 22 entreprises seulement sont soutenues par le crédit d'impôt pour les entreprises de création de jeux vidéo.
Les dépenses fiscales prennent donc l'allure d'un «pot-pourri» de moins en moins lisible. Ces dispositifs concentrent aujourd'hui les foudres de l'opposition ainsi que d'un nombre croissant d'experts: dans un rapport publié en juin 2017, la Cour des comptes estimait que «l'efficience de ces dépenses» prévues avant tout pour favoriser l'investissement et la croissance économique «n'est pas toujours avérée». Selon les auteurs, «l'inflation du coût, comme du nombre, de ces dispositifs, nuit en outre à la neutralité de la législation fiscale, conduisant à la rendre plus complexe et plus instable». Une phrase qui prend une importance particulière, alors que les «gilets jaunes» manifestent de plus en plus fermement leur rejet des impôts.
«17 dépenses fiscales» prévues pour protéger l'environnement ont en réalité une finalité purement économique
Plus grave encore, les fonctionnaires de la rue Cambon mettent en garde contre les «effets d'aubaine» engendrés par les dépenses fiscales: selon eux, plusieurs niches ont même un impact contraire à celui prévu à l'origine. De fait, les dépenses fiscales relatives au développement durable ayant un impact réellement favorable baissent (à 5 milliards en 2015 contre 6,9 milliards en 2010), tandis que celles ayant un résultat en réalité défavorable augmentent (à 6,9 milliards en 2015 contre 6 milliards cinq ans plus tôt). «17 dépenses fiscales» prévues pour protéger l'environnement ont en réalité une finalité purement économique, soutenant certains secteurs au lieu de servir à lutter contre les externalités négatives, alertent les auteurs du rapport.
Fin mai 2018, le président de l'institution, Didier Migaud, regrettait que «les pouvoirs publics semblent avoir renoncé aux efforts de maîtrise des dépenses fiscales», pointant «l'inefficacité des dispositifs de plafonnement et d'évaluation».
» LIRE AUSSI - Carburants: pourquoi les avions et les bateaux échappent aux taxes 
De même, dans son rapport général sur le PLF 2019, le sénateur (LR) Albéric de Montgolfier alerte contre le montant croissant des dépenses fiscales, qui représentent aujourd'hui, en valeur, «35,2% des recettes fiscales nettes», contre 30,4% seulement en 2015. Pour l'élu, la suppression du CICE ne suffira pas à causer un «infléchissement dans la tendance au recours de plus en plus fréquent à l'outil facile qu'est la dépense fiscale». «Rien ne montre la volonté de ne pas céder à la tentation des niches fiscales», ajoute le sénateur.
Dans les faits, les mesures du dernier budget en date ne permettront pas de réduire les dépenses fiscales, loin de là. Le PLF 2019 prévoit quatre niches supplémentaires, dont une à destination des agriculteurs sur le gazole acquis utilisé comme carburant. En parallèle, treize dépenses fiscales sont augmentées, neuf réduites et neuf supprimées, dont l'une spécifique à l'investissement et une exonération des plus-values de cession. Mi-novembre, plusieurs petites niches fiscales devenues inefficaces ont été supprimées, sans aller trop loin toutefois afin d'éviter un alourdissement de la fiscalité des ménages comme des entreprises.
Pourtant, de nombreuses personnalités appellent à réformer les niches, voire à supprimer les plus lourdes afin de financer des mesures favorables aux classes moyennes: Jean-Luc Mélenchon (LFI), Benoît Hamon (Génération.s), Jean-Christophe Lagarde (UDI), Joël Giraud (LREM), pour ne citer qu'eux, demandent chacun des modifications plus ou moins profondes du système en place. Le professeur au Collège de France et contributeur au programme économique d'Emmanuel Macron durant la présidentielle, Phillipe Aghion, préconise quant à lui de commencer par «mettre à plat les niches fiscales», sans pour autant toutes les éliminer. Mais, comme le rappelait le député Gilles Carrez (LR), «dans chaque niche, il y a un chien qui mord»...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/impots/2019/02/08/05003-20190208ARTFIG00302-niches-fiscales-l-elysee-retoque-la-proposition-darmanin.php" date="2019-02-08">
Niches fiscales: l'Élysée retoque la proposition Darmanin
Le chef de l'État n'entend pas répondre à la crise des «gilets jaunes» par une hausse d'impôt.
Le «citoyen Darmanin» contredit par Jupiter. Le ministre de l'Action et des Comptes publics a proposé en début de semaine de réduire de 1 milliard d'euros les niches fiscales des ménages les plus aisés pour financer une baisse d'impôt des contribuables les moins riches. «Si on baisse de 1 milliard d'euros ces niches, on peut baisser les tranches d'impôt sur le revenu des gens qui gagnent 1 700 à 1 800 euros par mois de 180 euros en moyenne», a ainsi estimé sur BFM Gérald Darmanin.
» LIRE AUSSI - Comment Darmanin veut baisser l'impôt des ménages modestes 
Dans le détail, il s'agirait d'introduire des conditions de ressources pour certaines niches fiscales, comme le crédit d'impôt transition énergétique. Avec cet argent, il serait possible de lisser encore davantage l'entrée des plus modestes dans l'impôt. 
Cette idée du «simple citoyen Darmanin», insiste son entourage, devait alimenter le grand débat national, qui se tient jusqu'à la mi-mars. Mais le président Macron a décidé de ne pas la laisser vivre plus longtemps qu'une petite semaine. «C'est la contribution d'un ministre parmi d'autres», minimise-t-on à l'Élysée. En clair, la proposition de l'ancien maire de Tourcoing ne correspond pas du tout à l'état d'esprit du chef de l'État. Ce dernier n'oublie pas que les «gilets jaunes» ont émergé à cause d'une hausse de taxe. Il ne compte donc pas sortir de la crise par une hausse d'impôt, quand bien même celle-ci serait déguisée en une réduction des niches fiscales des plus riches.
» LIRE AUSSI - Les niches fiscales, un maquis à 100 milliards d'euros 
Voilà qui pourrait rassurer quelque peu - c'est fait pour - les ménages gagnant plus de 8000 euros par mois, qui sont visés par la proposition de Darmanin. Mais le grand débat doit encore durer jusqu'à mi-mars. La foire aux idées fiscales n'est pas terminée. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2018/11/29/01003-20181129ARTFIG00026-la-lettre-du-figaro-premium-du-29novembre-2018.php" date="2018-11-29">
La Lettre du Figaro Premium du 29 novembre 2018
Au menu de La Lettre ce jeudi : les coulisses de la crise des «gilets jaunes» à l'Élysée et à Matignon, notre grand dossier sur Alexandre Soljenitsyne et le pacte de l'ONU sur les migrations crispe les populations.
Bonjour chers abonnés,
Peut-on être contre les migrations? Visiblement pas, à en lire le texte concocté par les Nations unies. Il suggère des pistes pour organiser les mouvements de populations au niveau mondial, en fixant des objectifs. Dans de nombreux pays, et pas uniquement en Europe, le débat autour du document s'est envenimé. Les populations craignent que l'encadrement de l'immigration serve à la cautionner. Le pacte doit être ratifié le 10 décembre au Maroc. Rien ne dit qu'il le sera.
Madeleine Meteyer, journaliste au Figaro 
Migrants: le projet de l'ONU qui divise l'Europe 
Aux Nations unies, la déception est perceptible. Le texte, supposé être le fruit d'un compromis entre 190 pays, est qualifié d'«historique». Mais les pires rumeurs ont circulé à son sujet. En décembre 2017 déjà, les États-Unis avaient décrété qu'ils ne participeraient pas à son élaboration au prétexte que la politique d'immigration «devait être décidée ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2018/12/02/01003-20181202ARTFIG00159-gilets-jaunes-vu-de-l-etranger-une-situation-prerevolutionnaire.php" date="2018-12-02">
«Gilets jaunes» : vu de l'étranger, un air de «guerre civile»
VIDÉOS - Les médias britanniques, notamment, ont diffusé en boucle les images des affrontements dans les avenues de Paris, samedi.
Les images des affrontements de samedi dans les rues de Paris ont suscité une certaine stupeur à l'étranger, où l'on a soudain eu l'impression que la France renouait au XXIe siècle avec son passé révolutionnaire. «Il y a une atmosphère de guerre civile», écrit la correspondante du magazine américain Time, en citant un porte-parole autoproclamé du mouvement des «gilets jaunes». Emmanuel Macron, explique la journaliste, «est perçu dans l'esprit de beaucoup de gens comme un riche je-sais-tout persuadé d'avoir toujours raison».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: à Paris, les forces de l'ordre débordées par des casseurs 
«La version moderne d'une révolte des paysans et des ouvriers contre un président de plus en plus contesté pour son attitude distante et monarchique»
Extrait du «New York Times»
Le New York Times a qualifié les événements de «la crise la plus sérieuse traversée par le gouvernement Macron». «Même si elles ont été principalement commises par des vandales qui se sont amalgamés au mouvement, les violences de samedi ont été très symboliques. Cette version moderne d'une révolte des paysans et des ouvriers contre un président de plus en plus contesté pour son attitude distante et monarchique a transformé les plus riches avenues et les sites les plus célèbres du pays en véritables zones de guerre», écrit le correspondant à Paris du journal américain.
Le Washington Post avait quant à lui choisi de couvrir les manifestations des «gilets jaunes» à Besançon, expliquant à ses lecteurs que le mouvement était aussi celui de la province contre la capitale.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: «Ma compagnie a tiré plus de 1000 grenades lacrymogènes», témoigne un CRS 
Les médias britanniques ont diffusés eux aussi en boucle les images des affrontements dans les avenues de Paris, l'Arc de triomphe noyé dans les gaz lacrymogènes et le visage vandalisé de la statue de Marianne dans la galerie du monument. La BBC et plusieurs autres chaînes britanniques ont dit que l'état d'urgence pourrait être décrété. Le quotidien populaire The Daily Mail affirme même que «l'armée se tient prête pour réprimer» le mouvement des «yellow vests».
Le quotidien allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung a aussi qualifié les événements de samedi à Paris de «scènes de guerre civile» et se demande si «la France va de nouveau décréter l'état d'urgence». Le journal allemand a cité la fermeture des Galeries Lafayette samedi par crainte des émeutiers comme un exemple des conséquences probables de ces événements sur l'économie française.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une facture en milliards d'euros pour les commerces 
Pour la chaîne de télévision panarabe al-Jazeera, les manifestations de Paris ont été «infiltrées par des éléments violents d'extrême droite et d'extrême gauche».
Toujours prompte à souligner les problèmes des pays occidentaux, et à leur renvoyer leurs critiques, la chaîne russe d'information Russia Today a mis l'accent ce week-end sur la brutalité de la police française face aux manifestants, expliquant comment plusieurs de ses journalistes avaient été blessés par les policiers et citant abondamment la version de Jean-Luc Mélenchon selon laquelle les manifestants «pacifiques» auraient été «victimes de l'acharnement» de la police sur la place de l'Étoile.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2018/12/05/01003-20181205ARTFIG00320-en-europe-le-mouvement-des-gilets-jaunes-reste-marginal.php" date="2018-12-05">
En Europe, un embryon de contagion du mouvement des «gilets jaunes»
Récupérés par des mouvements de droite ou de gauche selon les pays, les «gilets jaunes» français ont essaimé à travers l'Europe.
Belgique, Allemagne, Bulgarie, Pays-Bas, Serbie… Le mouvement français des «gilets jaunes» a essaimé dans plusieurs pays européens. Avec un succès souvent très relatif à ce stade. Si une manifestation a dégénéré vendredi dernier dans le quartier européen de Bruxelles en raison de la présence de casseurs et si le petit village de Feluy a connu plusieurs nuits de violences il y a une dizaine de jours, la mobilisation reste toutefois embryonnaire en Belgique. «Seulement quelques centaines de personnes participent au mouvement des “gilets jaunes” et les blocages ne mobilisent à chaque fois qu'une petite dizaine, voire une quinzaine de personnes», confie une source gouvernementale belge.
«Les Belges sont davantage dans le compromis et le consensus. Les Français sont plus dans la lutte»
Pierre Vercauteren, politologue à l'UCL Mons
Les blocages se concentrent en Wallonie, dans la province du Hainaut proche de la France, mais aussi à Namur et à Liège. Quant à la Flandre, bien plus aisée, elle reste globalement à l'écart des protestations wallonnes qui portent sur la vie chère, les fins de mois difficiles et le prix des carburants. «L'ampleur et ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2018/12/09/01003-20181209ARTFIG00178-gilets-jaunes-les-surrealistes-lecons-de-maintien-de-l-ordre-de-trump-poutine-ou-erdogan.php" date="2018-12-09">
«Gilets jaunes» : les surréalistes leçons de maintien de l'ordre de Trump, Poutine ou Erdogan
VIDÉO - Les images de violence des manifestations à Paris ont suscité des réactions assez ironiques chez les dirigeants du monde.
Comble de l'ironie: les «démocratures» donnent des leçons d'humanisme à la France d'Emmanuel Macron. Le président russe, Vladimir Poutine, appelle «les autorités parisiennes à s'abstenir de tout recours excessif à la force conformément aux principes de l'humanisme». Tout au long de la semaine, plusieurs médias russes avaient imputé les violences aux services de renseignements américains. «L'affaiblissement de Macron et son éventuelle démission servent les intérêts de Trump», écrivait Rossiiskaïa Gazeta, tandis que les médias russes à Paris, Russia Todayet Spoutnik, couvraient intensivement les manifestations des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: il y avait encore 136.000 manifestants samedi, le récap' complet 
Même souci de protéger les manifestants chez un autre autocrate, en la personne du président turc, Recep Tayyip Erdogan. Celui qui a fait embastiller des centaines de journalistes et universitaires dénonce «l'usage disproportionné de la force». Le reis turc s'inquiète d'un déferlement «d'actes terroristes» à travers la France.
Pour la deuxième fois en moins d'une semaine, Donald Trump, de son côté, exploite les troubles pour critiquer l'accord de Paris sur le climat, estimant que le mouvement des «gilets jaunes» est la preuve que cet accord «ne marche pas si bien que ça pour Paris». «Manifestations et émeutes partout en France», écrit, samedi, le président américain sur Twitter. «Les gens ne veulent pas payer de grosses sommes d'argent, beaucoup aux pays sous-développés (qui sont gouvernés de manière discutable), avec l'objectif, peut-être, de protéger l'environnement», poursuit Donald Trump, qui affirme que de nombreux manifestants «chantent “Nous voulons Trump”. J'adore la France».Un slogan mensonger selon le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian: c'est lors de la visite du président américain à Londres que des personnes avaient lancé cet appel.
Jean-Yves Le Drian demande à Donald Trump de ne pas se mêler de politique intérieure française - Regarder sur Figaro Live
«Macron n'est plus un problème pour moi ou pour l'Europe. Il est un problème pour les Français
Matteo Salvini, ministre de l'Intérieur italien
En Italie, le donneur de leçons est Matteo Salvini, ministre de l'Intérieur, vice-président du Conseil et chef de file d'une Ligue fortement droitière. «Macron, assène-t-il, n'est plus un problème pour moi ou pour l'Europe. Il est un problème pour les Français.»
À Téhéran, où l'on n'hésite pourtant pas à manier le bâton contre les manifestants, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Bahram Qassemi - et probable ambassadeur de la République islamique en France -, déclare que «le gouvernement français ne peut pas persister dans la violence contre son peuple. Nous lui recommandons de faire preuve de retenue», ajoute le responsable iranien, dont le pays est en froid avec la France.
D'autres - en Égypte notamment - voient, derrière les flambées de violence en France, la main de leurs ennemis, les islamistes liés aux Frères musulmans au premier chef. Proche du président Abdel Fattah al-Sissi, le quotidien Al-Masri al-Youm dénonce «l'organisation secrète des Frères musulmans», l'obsession du pouvoir au Caire. Quant à certains responsables politiques libanais, des chrétiens maronites notamment, ils n'hésitent pas à se demander si «des Français d'origine maghrébine ne sont pas à l'œuvre» dans les violences de ces dernières semaines.
Laure Mandeville : « Trump est une forme de "gilet jaune" à l'américaine. » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2018/12/20/01003-20181220ARTFIG00205-quand-poutine-disserte-sur-la-crise-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-20">
Quand Poutine disserte sur la crise des gilets jaunes
VIDÉO - Lors de sa conférence de presse annuelle jeudi, le président russe a tenté de rassurer ses concitoyens mécontents de la hausse des prix et de la dégradation de leur niveau de vie, en soulignant les différences avec le mécontentement émanant selon lui en particulier « des Français de souche ».
Correspondant à Moscou 
«Les Français n'ont pas aimé de devoir payer de leur poche les changements dans la politique énergétique de leur pays», a déclaré jeudi Vladimir Poutine pour expliquer le mouvement des gilets jaunes en France. Le chef du Kremlin s'exprimait lors de sa conférence de presse annuelle, au cours de laquelle il s'est employé à rassurer la population russe également mécontente de la dégradation de son niveau de vie et de la hausse des prix. À la différence de la France qui avait pour objectif de financer le développement des énergies alternatives via de nouvelles taxes, les prix de l'essence en Russie ont augmenté à cause de la simple hausse du cours du pétrole, et Moscou «lutte» précisément pour en minimiser les conséquences de cette inflation, a estimé le chef du Kremlin. 
« Les Parisiens de souche qui ont été obligés de partir vivre en banlieue. »
Vladimir Poutine
Les compagnies pétrolières russes ont récemment signé avec l'État un accord visant à geler jusqu'au 1er mars 2019 leurs prix de vente de gros aux stations, dans l'espoir d'une stabilisation des tarifs à la pompe. Le prix du litre de diesel était passé de 40,7 roubles début 2018, à 45,11 roubles (environ 60 centimes d'euros), suscitant des manifestations en Sibérie et dans le Caucase. Vladimir Poutine a cependant rappelé qu'une hausse de la TVA de 2 % se produirait à partir du 1er janvier. 
En France, la hausse de l'essence n'a été qu'un «prétexte» à un mécontentement plus général émanant en particulier «des Français de souche», et soutenu par «plus de 70 % de la population», a fait remarquer Vladimir Poutine. Les principales victimes, a-t-il ajouté, sont les «Parisiens de souche qui ont été obligés de partir vivre en banlieue», et désormais contraints d'effectuer des allers-retours quotidiens. Pour autant, le chef de l'État russe s'est toujours défendu de toute «ingérence» dans les affaires des pays étrangers. «Il ne serait pas correct d'évaluer l'action des pouvoirs français», a ajouté Vladimir Poutine. Moscou est soupçonné par les autorités françaises d'avoir attisé le mouvement des gilets jaunes, ce que le Kremlin dément fermement.
À VOIR AUSSI: Chantal Jouanno: Le grand débat national, «c'est le peuple qui fait de la pédagogie aux dirigeants» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2019/02/07/01003-20190207ARTFIG00148-la-france-rappelle-son-ambassadeur-en-italie.php" date="2019-02-07">
La France rappelle son ambassadeur en Italie après une série d'«attaques sans précédent»
Après la rencontre en France du vice-président du Conseil Luigi di Maio avec des «gilets jaunes», le Quai d'Orsay déplore une série de «déclarations outrancières» et «d'attaques» sans «précédent» de responsables italiens. Matteo Salvini et Luigi Di Maio ont réagi à cette annonce en se disant prêts à rencontrer Emmanuel Macron.
La rencontre entre le vice-président du Conseil italien, Luigi Di Maio, avec des «gilets jaunes» a fait déborder le vase. L'ambassadeur de France en Italie a été rappelé pour «des consultations», annonce ce jeudi le ministère des Affaires étrangères. «Cela n'a pas de précédent, depuis la fin de la guerre», souligne la porte-parole du Quai d'Orsay, Agnès von der Mühll. «Les dernières ingérences constituent une provocation supplémentaire et inacceptable. Elles violent le respect dû au choix démocratique, fait par un peuple ami et allié. Elles violent le respect que se doivent entre eux les gouvernements démocratiquement et librement élus.» Et d'ajouter: «Tous ces actes créent une situation grave qui interroge sur les intentions du gouvernement italien vis-à-vis de sa relation avec la France.»
France-Italie : un rappel de l?ambassadeur de France justifié ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - En Italie, Di Maio fait campagne sur le dos de la France 
Rome ne veut pas de conflit avec la France, a dans la foulée déclaré l'autre vice-président du Conseil Matteo Salvini et Luigi Di Maio, par ailleurs chef de file du Mouvement 5 étoiles. Les deux chefs politiques du gouvernement populiste italien se sont déclarés «disponibles» pour rencontrer Emmanuel Macron et «le gouvernement français». «Je ne veux de conflit avec personne, les polémiques ne m'intéressent pas», a déclaré Matteo Salvini. Dans son communiqué, il cite «trois questions fondamentales» à régler avec Paris. Le ministre italien demande «la fin des refoulements à la frontière». Ensuite, il réclame le retour en Italie d'«une quinzaine» de «terroristes italiens». Enfin, il demande à la France d'arrêter «de nuire à nos travailleurs frontaliers qui sont littéralement victimes de vexations tous les jours à la frontière française avec des contrôles qui durent des heures».
Luigi Di Maio a annoncé mardi sur les réseaux sociaux avoir rencontré des responsables des «gilets jaunes», en concluant: «Le vent du changement a franchi les Alpes. Je répète: le vent du changement a franchi les Alpes.» Cette entrevue s'est déroulée à Montargis, dans le Loiret. Christophe Chalençon, figure du mouvement dans le Vaucluse, était accompagné par d'autres candidats «gilets jaunes» aux élections européennes. Leur tête de liste, Ingrid Levavasseur, s'est elle-même avouée «stupéfaite» et assure n'avoir été prévenue de la rencontre que la veille au soir. Selon le M5S, les participants se sont fixé un nouveau rendez-vous «dans les prochaines semaines» à Rome.
Cette rencontre fait déjà suite à une série de propos d'une rare violence à l'encontre de l'exécutif français venant de Luigi Di Maio ou de Matteo Salvini, patron de la Liga. Ce dernier a notamment dit espérer que le peuple français se libère bientôt d'un «très mauvais président», des propos totalement inédits entre responsables de pays fondateurs de l'Union européenne. Début janvier, le patron du M5S, mouvement politique atypique né en 2009 du rejet de la vieille classe politique par une partie des Italiens, avait déjà apporté son soutien aux «gilets jaunes». Il leur avait aussi offert l'aide de la plate-forme internet du M5S, baptisée «Rousseau», pour «organiser des événements sur le territoire» ou encore «choisir des candidats» et «définir le programme électoral» via son système de vote.
» LIRE AUSSI - Kémi Séba, sulfureux conseiller du gouvernement italien 
L'ambassadrice d'Italie en France a d'ailleurs déjà été convoquée au Quai d'Orsay après des propos tenus par Luigi Di Maio le 20 janvier dernier. Il avait appelé l'Union européenne à des «sanctions» contre des pays comme la France, accusée «d'appauvrir l'Afrique» et de pousser les migrants à rejoindre l'Europe par sa politique de «colonisation». «En l'état, des visites de responsables français ne sont pas envisageables en Italie», avait par la suite prévenu la ministre des Affaires européennes, Nathalie Loiseau, ajoutant que la France n'allait pas jouer au «concours du plus bête» avec les dirigeants italiens. «Le peuple italien est notre ami et mérite des dirigeants à la hauteur de son histoire», avait à son tour commenté le président Emmanuel Macron lors de sa visite au Caire fin janvier.
(Avec agences) 
France-Italie : rien ne va plus ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2019/02/07/01003-20190207ARTFIG00290-la-france-hausse-le-ton-face-aux-provocations-du-gouvernement-italien.php" date="2019-02-07">
La France hausse le ton face aux provocations du gouvernement italien
Après plusieurs mois de crispation entre Paris et Rome, la France a finalement rappelé son ambassadeur. L'Élysée n'a pas apprécié la visite de Luigi Di Maio, mardi, à un groupe de «gilets jaunes».
À Rome 
Cela n'était pas arrivé depuis 1940, lorsque l'Italie avait déclaré la guerre à la France. Après avoir beaucoup arrondi les angles, Paris a changé de ton et de manières: l'Élysée a rappelé l'ambassadeur de France en Italie, Christian Masset, qui a pris sans préavis l'avion pour Paris, dès jeudi après midi.
Si la chronique des incidents indiquait clairement que les relations se tendaient de plus en plus, rien ne laissait entrevoir cette brutale accélération. La dernière provocation a été celle de trop. Mardi 5 février, à l'occasion d'une journée de manifestation, le vice premier ministre Luigi Di Maio flanqué d'une délégation de responsables Cinq Étoiles a rendu une visite surprise à des «gilets jaunes» rassemblés au sud de Paris pour tenter - en vain - de nouer une alliance en vue des élections européennes. 
Parmi ses interlocuteurs figurait l'une des personnalités les plus radicales du mouvement, Christophe Chalençon, qui juge «la guerre civile inévitable». À la sortie, Luigi Di Maio a commenté: «Le vent du changement a traversé les Alpes.» Cette nouvelle exhortation du leader Cinq étoiles est très mal passée à Paris. Dans une déclaration de la porte-parole du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères publiée jeudi, la France affirme: «Ces ingérences constituent une provocation supplémentaire et inacceptable. Elles violent le respect que se doivent entre eux les gouvernements démocratiquement et librement élus.»
» LIRE AUSSI - Diplomatie: entre Paris et Rome, un duel attisé par les européennes 
Cette provocation s'inscrit dans une succession «d'accusations répétées» à l'égard de la France depuis plusieurs mois, «d'attaques sans fondement» et de «déclarations outrancières», selon les mots de Paris. Luigi Di Maio a notamment accusé la France d'avoir sciemment appauvri l'Afrique avec le franc CFA, et d'être à ce titre responsable des flux de personnes fuyant la misère vers l'Italie.
L'autre affaire qui divise Paris et Rome depuis plusieurs mois porte sur le devenir du chantier du TGV Lyon-Turin. En exprimant la volonté d'arrêter le projet pour satisfaire son électorat en invoquant une évaluation coûts/bénéfices fortement biaisée, Luigi Di Maio a fortement irrité Paris, qui y voit la prise en otage d'un projet décisif pour le développement des deux pays au nom de visées strictement électorales. «Avoir des désaccords est une chose, dit le ministère, instrumentaliser la relation à des fins électorales en est une autre.»
«Avoir des désaccords est une chose, instrumentaliser la relation à des fins électorales en est une autre»
Le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères
À compter d'aujourd'hui, toute demande de coopération émanant des autorités italiennes sera désormais directement renvoyée vers le ministère français des Affaires étrangères, une voie plus complexe qui ne facilite pas l'adoption rapide de positions communes. L'ambassadeur Christian Masset, en poste à Rome pour la deuxième fois de sa carrière, avait su fluidifier le dialogue entre les deux exécutifs jusqu'à la fin du dernier gouvernement Gentiloni. Des liens qu'il a cherché à renforcer en travaillant activement à la préparation du Traité du Quirinal, qui visait à instaurer un dialogue constant à l'image du couple franco-allemand… En vain.
Il a fallu plusieurs heures, jeudi, pour que le ministre de l'Intérieur, Matteo Salvini, réagisse sur Twitter: «nous ne voulons pas nous battre avec qui que ce soit, nous ne sommes pas intéressés par la polémique.» Il s'est déclaré «prêt à rencontrer le président Macron et le gouvernement français», qu'il a cependant appelé à «arrêter les renvois [de migrants aux frontières]», et à interpeller «les terroristes italiens en France».
France-Italie : les dessous de la crise - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Entre la France et l'Italie, la grande brouille 
Luigi Di Maio, auteur de «l'incident de trop», a ajouté: «Le peuple français est notre ami et notre allié». Sa rencontre avec les «gilets jaunes»? «Elle est légitime», dit-il. «Pour moi, cette rencontre ne représente pas une provocation envers le gouvernement français actuel, mais une rencontre importante avec une force politique avec laquelle nous partageons tant de revendications, comme la démocratie directe pour donner plus de pouvoirs aux citoyens.»
Giuseppe Conte, le chef du gouvernement, a relativisé la gravité de cette passe d'armes diplomatique: «Avec la France, il y a une confrontation sur l'immigration et la coopération avec l'Afrique, des sujets sur lesquels il est légitime d'ouvrir un débat non seulement national mais aussi européen. Je ne crois pas du tout que le rapport avec la France soit compromis, c'est un rapport si ancien entre les deux pays que quels que soient les échanges, y compris institutionnels, un peu vifs, je suis confiant qu'ils seront dépassés.» La France, de son côté, prévient: c'est désormais à Rome «d'agir pour retrouver la relation d'amitié et de respect réciproque, à la hauteur de notre histoire et de notre destin communs.»
Entre Paris et Rome, les relations n'ont cessé de se tendre depuis juin dernier, aboutissant au rappel, jeudi,  de l'ambassadeur de France en Italie. Ci-dessous, les différents échelons classés par degré de gravité dans  une crise diplomatique, prévus par la convention de Vienne de 1964.
• Convocation de l'ambassadeur  au ministère des Affaires étrangères  pour lui signifier les protestations du pays accréditaire.
• Le rappel des ambassadeurs est une procédure couramment utilisée par l'État accréditant pour signifier à l'État accréditaire son désaccord avec  l'une ou l'autre de ses politiques.
• L'État accréditaire peut à tout moment expulser les membres du personnel d'une ambassade jugés personae non gratae. L'État accréditant doit alors rappeler  les personnes visées par cet ordre sous peine de voir l'État accréditaire cesser  de reconnaître leur statut diplomatique. Généralement, l'État accréditant s'exécute tout en adoptant des mesures d'expulsion équivalentes à l'encontre des diplomates de l'État accréditaire. 
• En cas de conflit très grave, l'État accréditant peut fermer son ambassade.
• Lorsque des États rompent bilatéralement leurs relations diplomatiques, c'est le symptôme  d'un incident grave. Cette rupture  n'est utilisée qu'en dernier recours, lorsqu'aucune solution n'a été trouvée sur un désaccord et après que le chef  de mission ou des agents diplomatiques ont rejoint leur État d'origine.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2019/02/08/01003-20190208ARTFIG00091-europeennes-migrants-gilets-jaunes-retour-sur-des-mois-de-tensions-entre-la-france-et-l-italie.php" date="2019-02-08">
Européennes, migrants, «gilets jaunes»... Retour sur des mois de tensions entre la France et l'Italie
VIDÉOS - Opposés sur de nombreux sujets, Paris et Rome, qui multiplient les piques l'un envers l'autre, en sont arrivés à un début de crise diplomatique.
Depuis l'arrivée au pouvoir de la coalition entre la Ligue et le Mouvement 5 Étoiles à la suite des élections générales italiennes de 2018, la crise couve entre la France et l'Italie. Alors que les élections européennes se rapprochent, ces tensions ont atteint un nouveau sommet jeudi, lorsque Paris a rappelé son ambassadeur à Rome pour «consultations». Le Figaro revient sur les escarmouches qui ont pollué les relations franco-italiennes ces derniers mois.
» LIRE AUSSI - La France hausse le ton face aux provocations du gouvernement italien 
Le 12 juin 2018, Emmanuel Macron dénonce le «cynisme» et «l'irresponsabilité» du gouvernement italien qui a refusé d'accueillir le navire Aquarius et les 630 migrants qui se trouvaient à son bord. Furieux, le ministre italien de l'Intérieur et dirigeant de la Ligue, Matteo Salvini, exige des excuses. 
Aquarius : Macron aurait-il dû s'excuser ? - Regarder sur Figaro Live
Le chef de l'État français ne s'arrête cependant pas là. Le 22 juin, il évoque «la lèpre qui monte» en Europe, «le nationalisme qui renaît, la frontière fermée que certains proposent» et ceux qui «trahissent même l'asile». «Nous sommes peut-être des populistes lépreux, mais moi les leçons je les prends de qui ouvre ses ports. Accueillez les milliers de migrants et après on en reparlera», rétorque Matteo Salvini à «l'arrogant président Macron».
Au cours du mois d'octobre 2018, les tensions entre la France et l'Italie se multiplient. Rome fustige les refoulements de migrants, l'alliance franco-italienne dans le domaine naval semble au point mort, Marine Le Pen et Matteo Salvini s'affichent ensemble en vue des européennes, Paris publie un clip incitant les Français à voter à ces mêmes élections en affichant notamment Matteo Salvini comme repoussoir...
Début janvier, les deux vice-présidents du Conseil, Matteo Salvini et Luigi Di Maio, apportent leur soutien au mouvement des «gilets jaunes» français. «Une nouvelle Europe est en train de naître. Celle des “gilets jaunes”, celle des mouvements, celle de la démocratie directe», salue Luigi Di Maio, tandis que Matteo Salvini qualifie les «gilets jaunes» de «citoyens honnêtes». Les deux hommes politiques égratignent par ailleurs un gouvernement français qu'ils estiment «pas à la hauteur des attentes» et «gouvernant contre son peuple».
» LIRE AUSSI - Le gouvernement italien soutient les «gilets jaunes» 
Le 14 janvier, le retour de Cesare Battisti en Italie donne à Matteo Salvini l'occasion d'attaquer à plusieurs reprises la France, où le terroriste s'était réfugié pendant près de quinze ans. «L'heure est venue d'écrire au président français: que les terroristes qui ont tué en Italie cessent d'aller librement et de boire du champagne en France ou en Amérique du Sud», lance le ministre de l'Intérieur, qui cingle ensuite: «Il y a trop de terroristes qui vivent en France, ce pays qui donne des leçons de morale, d'accueil, de solidarité et de générosité».
» LIRE AUSSI - Affaire Cesare Battisti: la France, terre d'asile d'anciens terroristes italiens 
Le 20 janvier, le leader du Mouvement 5 Étoiles Luigi Di Maio appelle l'Union européenne à prendre «des sanctions» contre les pays qui, à commencer par la France, sont selon lui à l'origine du drame des migrants en Méditerranée en les «faisant partir» du continent africain. «Si aujourd'hui il y a des gens qui partent, c'est parce que certains pays européens, la France en tête, n'ont jamais cessé de coloniser des dizaines de pays africains», insiste le leader du Mouvement 5 Étoiles, qui estime que la France «appauvrit» l'Afrique avec le franc CFA.
» LIRE AUSSI - L'Italie accuse la France de coloniser l'Afrique avec le franc CFA 
La moutarde monte au nez de la diplomatie française, qui qualifie ces propos d'«inacceptables et sans objet». Le 21 janvier, le directeur de cabinet de la ministre chargée des Affaires européennes, Nathalie Loiseau, convoque l'ambassadrice d'Italie, Teresa Castaldo.
Pas de quoi empêcher Matteo Salvini de s'en prendre dès le lendemain à Emmanuel Macron. Dans une vidéo mise en ligne sur sa page Facebook, le ministre de l'Intérieur clame haut et fort qu'il espère que le peuple français se libérera bientôt «d'un très mauvais gouvernement et d'un très mauvais président de la République».
Depuis Le Caire, où il est en visite, Emmanuel Macron refuse de répondre aux attaques verbales «sans intérêt» de Matteo Salvini et Luigi Di Maio. «La seule chose qu'ils attendent, c'est ça. Donc, bon courage et bonne agitation, bonne route, moi je parle au président [du Conseil Giuseppe] Conte», déclare le 27 janvier le chef de l'État français, qui souligne que «le peuple italien est notre ami et mérite des dirigeants à la hauteur de son histoire».
» LIRE AUSSI - Pour Macron, les critiques de Salvini et Di Maio «n'ont aucun intérêt» 
Le 3 février, Luigi Di Maio fait une déclaration fracassante à propos de la future ligne à grande vitesse entre Lyon et Turin: «Nous pouvons simplement dire que tant que le M5S sera au gouvernement, ce chantier ne débutera pas. À la fin, [cela] ne se fera pas». Au risque d'excéder la France mais aussi son allié Matteo Salvini, leader d'une Ligue très favorable au projet. Un projet qui a d'ailleurs déjà commencé puisqu'un tunnel est actuellement en train d'être creusé de part et d'autre des Alpes.
Le 5 février, le même Luigi Di Maio rencontre dans le Loiret des «gilets jaunes», parmi lesquels Christophe Chalençon et des candidats aux élections européennes de la liste d'Ingrid Levavasseur. «Le vent du changement a franchi les Alpes», tweete le chef de file du M5S. Pour Paris, cette énième provocation est celle de trop. «Les dernières ingérences constituent une provocation supplémentaire et inacceptable», martèle dans un communiqué Agnès Von Der Mühll, la porte-parole du Quai d'Orsay.
«À la lumière de cette situation sans précédent», la France crée la surprise en rappelant le 7 février son ambassadeur en Italie, Christian Masset, pour «consultations». C'est la première fois depuis 1945 que l'Hexagone rappelle l'un de ses ambassadeurs en poste dans un pays européen. «Ce n'est pas un rappel permanent, mais il était important de marquer le coup parce que l'Italie est un allié historique de la France et c'est aussi un des pays fondateurs de l'Union», note Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement.
» LIRE AUSSI - La France rappelle son ambassadeur en Italie après une série d'«attaques sans précédent» 
France-Italie : un rappel de l?ambassadeur de France justifié ? - Regarder sur Figaro Live
Après l'annonce surprise de Paris, le ministre de l'Intérieur Matteo Salvini et le vice-premier ministre Luigi Di Maio tentent de calmer le jeu, se déclarant prêts à rencontrer Emmanuel Macron et le gouvernement français. «Nous ne voulons nous fâcher avec personne, les polémiques ne nous intéressent pas», assure Matteo Salvini. De son côté, le chef du gouvernement italien, Giuseppe Conte, se veut «confiant»: «Les relations entre les deux pays sont si anciennes que toute mauvaise passe, même institutionnelle et un peu vive, pourra être dépassée».
Nombre d'observateurs voient dans les provocations transalpines un tremplin pour les élections européennes du 26 mai, et une occasion pour chacun des deux leaders italiens d'exister face à l'autre. «La campagne pour les élections européennes ne saurait justifier le manque de respect de chaque peuple ou de sa démocratie. Avoir des désaccords est une chose, instrumentaliser la relation à des fins électorales en est une autre», souligne à ce propos la diplomatie française. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2019/02/08/01003-20190208ARTFIG00102-le-rappel-d-ambassadeur-un-echelon-parmi-d-autres-des-crises-diplomatiques.php" date="2019-02-08">
Le rappel d'ambassadeur, un échelon parmi d'autres des crises diplomatiques
Depuis juin dernier, les relations de Paris et Rome n'ont cessé de se tendre, aboutissant au rappel, jeudi, de l'ambassadeur de France en Italie. Retour sur les différents degrés de gravité dans une crise diplomatique, prévus par la convention de Vienne de 1964.
Jeudi, la France a rappelé son ambassadeur Christian Masset à Rome à la suite des prises de position des responsables italiens. L'initiative sans précédent depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale à laquelle Rome a répondu par un appel à l'apaisement, intervient à la suite notamment de la rencontre en France entre le vice-président du Conseil italien Luigi Di Maio et des représentants des «Gilets jaunes».
» À VOIR AUSSI - France-Italie: un rappel de l'ambassadeur de France justifié? 
France-Italie : un rappel de l?ambassadeur de France justifié ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Diplomatie: entre Paris et Rome, un duel attisé par les européennes 
Vendredi, le porte-parole du gouvernement français Benjamin Griveaux a tempéré: «On a rappelé notre ambassadeur pour avoir une consultation. Ce n'est pas un rappel permanent, mais il était important de marquer le coup parce que l'Italie est un allié historique de la France et c'est aussi un des pays fondateurs de l'Union», a-t-il expliqué.
Voici les différents degrés d'escalade dans un différend entre deux pays:
» LIRE AUSSI - Européennes, migrants, «gilets jaunes»... Retour sur des mois de tensions entre la France et l'Italie 
• Convocation de l'ambassadeur au ministère des Affaires étrangères pour lui signifier les protestations du pays accréditaire.
• Le rappel des ambassadeurs est une procédure couramment utilisée par l'État accréditant pour signifier à l'État accréditaire son désaccord avec l'une ou l'autre de ses politiques. Dans l'escalade de tensions entre la France et l'Italie, Le rappel de l'ambassadeur de France en Italie vise à siffler la fin de «la récréation» après une «ingérence malvenue» de responsables italiens, a affirmé vendredi la ministre française des Affaires européennes Nathalie Loiseau.
» LIRE AUSSI - Paris juge «inacceptable» la rencontre entre Luigi Di Maio et des «gilets jaunes» 
• L'État accréditaire peut à tout moment expulser les membres du personnel d'une ambassade jugés personae non gratae. L'État accréditant doit alors rappeler les personnes visées par cet ordre sous peine de voir l'État accréditaire cesser de reconnaître leur statut diplomatique. Généralement, l'État accréditant s'exécute tout en adoptant des mesures d'expulsion équivalentes à l'encontre des diplomates de l'État accréditaire.
• En cas de conflit très grave, l'État accréditant peut fermer son ambassade.
• Lorsque des États rompent bilatéralement leurs relations diplomatiques, c'est le symptôme d'un incident grave. Cette rupture n'est utilisée qu'en dernier recours, lorsque aucune solution n'a été trouvée sur un désaccord et après que le chef de mission ou des agents diplomatiques ont rejoint leur État d'origine.
France-Italie : les dessous de la crise - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Entre la France et l'Italie, la grande brouille 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2019/02/14/01003-20190214ARTFIG00278-l-europe-condamne-l-usage-disproportionne-de-la-force-par-la-police.php" date="2019-02-14">
L'Europe et l'ONU condamnent l'usage «disproportionné» de la force par la police
Dans cette résolution, votée jeudi, les députés européens ont «dénoncé le recours à des interventions violentes et disproportionnées de la part des autorités publiques lors de protestations et de manifestations pacifiques».
Le débat autour des violences entre forces de police et «gilets jaunes» s'est invité dans le débat européen. Ce jeudi, les députés européens ont condamné l'usage «disproportionné» de la force par la police dans les manifestations tout en évitant d'appeler à l'interdiction des lanceurs de balles de défense (LBD), mis en cause dans les manifestations des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - Pour l'acte XII, les «gilets jaunes» mettent en avant leurs blessés 
Dans cette résolution votée par 438 voix pour, 78 contre et 87 abstentions, les députés ont «dénoncé le recours à des interventions violentes et disproportionnées de la part des autorités publiques lors de protestations et de manifestations pacifiques». Si le texte ne cible pas un État membre en particulier, il a donné lieu en préambule à un débat animé dans l'hémicycle strasbourgeois, auquel ont pris part plusieurs eurodéputés français. Demandé par une coalition regroupant l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates (S&D), les Verts et la GUE (Gauche unitaire européenne), le débat a été dominé lundi soir en partie par la situation en France avec les manifestations des «gilets jaunes», même s'il fait référence à d'autres pays (Roumanie, Espagne, Hongrie, Grèce).
L'élu du parti français Les Républicains Renaud Muselier a comparé le président Emmanuel Macron à «Jupiter revenu sur terre», lui reprochant des concessions aux «gilets jaunes», «au détriment des règles budgétaires européennes». De son côté, l'eurodéputé écologiste français Yannick Jadot a dénoncé l'usage des lanceurs de balles de défense. «Il n'y a qu'en France, en Pologne et en Grèce qu'il y a un usage sans limite de ces instruments qui (...), selon les équipes médicales, causent des blessures de guerre», a-t-il déclaré. 
Le président des Patriotes, Florian Philippot, s'est présenté dans l'hémicycle en «gilet jaune», la main sur un œil pour symboliser les blessés au cours des manifestations comme Jérôme Rodrigues qui a perdu l'usage de son œil le 26 janvier à Paris alors qu'il filmait en direct une intervention des forces de l'ordre. L'ancien bras droit de Marine Le Pen a dénoncé «un pouvoir aux abois (qui) donne des ordres délirants, irresponsables, insensés contre sa propre population». Même constat pour Younous Omarjee, de La France Insoumise (GUE) qui a déclaré: «Je m'inquiète pour mon pays, je m'inquiète pour les libertés en France et je m'inquiète du basculement autoritaire du président Macron». 
À l'issue du vote, son groupe politique a regretté que les eurodéputés n'aient pas appelé à l'interdiction des LBD. La socialiste française Sylvie Guillaume a aussi jugé «inacceptable» que cette interdiction «ne figure pas dans la «résolution du Parlement car la droite européenne s'y est opposée!». 
En déplacement dans l'Oise, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a nuancé la portée de ce texte qui «condamne un usage disproportionné dans le cadre de manifestations pacifiques», a-t-il insisté. «Ces derniers temps, ce que j'ai vu en France n'était pas totalement pacifique. Ce que j'ai vu samedi à Paris avec la volonté de rentrer de force dans l'Assemblée nationale n'était pas totalement pacifique», a-t-il souligné: «Quand il y a des manifestations pacifiques, il n'y a jamais d'usage de la force. Il y a un encadrement, nous veillons même à ce que les forces ne soient pas au contact des manifestants».
L'ONU s'est de son côté prononcée sur ce sujet dans un communiqué publié ce jeudi et qui cite un groupe d'experts des droits de l'homme des Nations Unies. Ils s'inquiètent du «nombre élevé d'interpellations et de gardes à vue, des fouilles et confiscations de matériel de manifestants, ainsi que des blessures graves causées par un usage disproportionné d'armes dites «non-létales» telles que les grenades et les lanceurs de balles de défense ou «flashballs», ajoutant que «les autorités devraient repenser leurs politiques en matière de maintien de l'ordre pour garantir l'exercice des libertés». Les experts alertent également sur le risque de «sévères restrictions à la liberté de manifester» que pourrait causer la loi anticasseurs. Cette dernière permet aux préfets de prononcer des interdictions de manifester, un point validé par l'Assemblée nationale le 30 janvier dernier.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: 58 % des Français ne jugent pas l'usage de la force disproportionné 
Le recours du LBD par les forces de l'ordre pendant les manifestations des «gilets jaunes», aussi désigné par le terme «Flashball», fait l'objet d'une vive polémique en France. Début janvier, le Conseil d'Etat a rejeté les demandes, émanant de la CGT et de la Ligue des droits de l'homme (LDH), de suspension de leur usage. Les juges ont estimé que le risque de violence rendait «nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes». Mais pour tenter de répondre aux inquiétudes, Christophe Castaner a annoncé le 22 janvier que les forces de sécurité qui les utilisaient seraient désormais équipées de caméras-piétons. Selon le ministre de l'Intérieur, elles devront être «systématiquement» activées «en conditions normales» mais pas «en cas d'agression» des forces de l'ordre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/international/2019/02/15/01003-20190215ARTFIG00153-au-canada-un-convoi-de-gilets-jaunes-roule-sur-la-capitale-ottawa.php" date="2019-02-15">
Au Canada, un convoi de «gilets jaunes» roule sur la capitale Ottawa
VIDÉO - Un convoi de 160 véhicules s'est élancé jeudi de l'Ouest canadien en direction de la capitale, pour protester notamment contre la taxe carbone du gouvernement de Justin Trudeau.
Camions et pick-ups arborent des drapeaux canadiens et des revendications pro-hydrocarbures: «J'aime les oléoducs» ou «J'aime le pétrole». Leurs conducteurs portent fièrement le fameux gilet jaune. La tunique fluorescente, symbole de contestation depuis près de trois mois en France, a essaimé jusqu'au Canada. Un convoi pro-pétrole de «yellow vests» s'est ébranlé jeudi de la province de l'Alberta, dans l'Ouest canadien. Destination: la colline du Parlement fédéral à Ottawa, où les quelque 160 véhicules doivent arriver mardi. D'après les organisateurs, «des centaines et des milliers d'autres» ont prévu de les rejoindre en route, au fil des 3500 kilomètres qui les séparent de la capitale.
» LIRE AUSSI - Le Canada au secours du pétrole d'Alberta 
L'étincelle qui a enclenché le mouvement est l'imposition d'une taxe carbone dans quatre des dix provinces du pays par le gouvernement de Justin Trudeau. Le gouvernement fédéral accuse l'Ontario, la Saskatchewan, le Manitoba et le Nouveau-Brunswick de ne pas avoir suffisamment fait d'efforts pour respecter les engagements nationaux de réduction de gaz à effet de serre. Entrée en vigueur le 1er janvier dernier, la taxe s'élève à 20 dollars par tonne de dioxyde de carbone émis par les carburants et produits pétroliers. Elle passera à 50 dollars en 2022. L'Ontario et la Saskatchewan contestent en justice sa constitutionnalité.
Mais la grogne des «yellow vests» révèle aussi un malaise plus profond dans l'Ouest canadien. «Nous voulons retrouver nos emplois», résume ainsi dans la presse locale un des camionneurs qui mène le convoi. Les manifestants accusent Ottawa de ne pas en faire assez pour soutenir l'exploitation des hydrocarbures, cœur de l'activité économique de la province d'Alberta, où se situent les troisièmes plus importantes réserves mondiales d'or noir. En cause: deux projets de lois, l'un réformant la façon d'évaluer les risques pour l'environnement, l'autre remettant en cause un projet d'oléoduc dans la région. Certains manifestants reprochent aussi en toile de fond à Justin Trudeau sa politique favorable au multiculturalisme et à l'immigration.
Depuis le début de l'année, Justin Trudeau a déjà été pris à partie à plusieurs reprises lors de ses déplacements par des personnes vêtues de gilets jaunes. Des appels au meurtre ont même été diffusés sur certains groupes Facebook de «gilets jaunes».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2018/11/19/37002-20181119ARTFIG00054-jaunejo-n-adj-colere-vive.php" date="2018-11-19">
Jaune [jô-n'] adj. Colère vive
LE MOT DU JOUR - Samedi, les « gilets jaunes » ont mobilisé des centaines de milliers de mécontents. Le mot vient du latin galbinus, qui désigne cette couleur.
Les jaunes manifestent. C'est le monde à l'envers: dans le vocabulaire syndical, le jaune désigne ceux qui refusent la mobilisation. Cette fois, ils ont vu rouge, couleur au contraire dévolue aux syndicats, cette fois absents du mouvement.
C'est donc une véritable fièvre jaune qui s'est emparée du pays. Fièvre qui, si elle n'est pas encore un péril, peut être, aux dires des spécialistes, forte et tenace. En face, les autorités affichent un air serein. Cela ne veut rien dire: il existe un très joli jaune serein. C'est un ton pâle qui témoigne que la gêne est palpable, mais ne signifie pas que la jaunisse guette.
Le gouvernement observe ces jaunes pour voir de quel métal ils sont faits. Un petit jaune au comptoir, qui pérore et proteste, ce n'est guère dangereux ; des centaines de milliers qui franchiraient la ligne, c'est autre chose: on ne rit plus. 
Que va devenir ce mouvement? Parviendra-t-il à ses fins? Si c'était le cas, il faudrait modifier notre vocabulaire et parler non plus de gilet jaune mais de maillot.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2018/12/04/37002-20181204ARTFIG00078-gilets-jaunes-que-signifie-le-moratoire.php" date="2018-12-04">
«Gilets jaunes»: que signifie le «moratoire» ?
À la suite des manifestations des «gilets jaunes», le Premier ministre Edouard Philippe va annoncer un moratoire sur la hausse de la taxe sur les carburants.
C'est un mot qui revient sur toutes les bouches depuis deux semaines. Depuis les violentes manifestations des gilets jaunes qui ont constellé le territoire français. Ce terme, c'est aujourd'hui le Premier ministre qui l'emploie à propos de la hausse des taxes sur les carburants prévue au 1er janvier, à l'origine de la crise. Il a pour objet d'apaiser les tensions et de créer ainsi un climat favorable aux discussions.
» LIRE AUSSI - Édouard Philippe sur le blocage des gilets jaunes: d'où vient la formule «mettre le bololo»? 
Le moratoire est en effet souvent utilisé pour tenter de trouver une solution. On pourrait comparer cette «pause» à celle d'une partie d'échecs. Elle est une autre manière de laisser du temps au joueur pour analyser la situation, et ainsi mieux répartir ses pièces sur l'échiquier. Du bas latin «moratorius», «qui retarde», l'adjectif moratoire, déjà usité au XVe siècle, a pour objectif de donner la possibilité à l'autre joueur de continuer à jouer. Souvent employé dans le lexique juridique, l'adjectif permet d'établir un délai. On parle alors de «sentence moratoire». Il peut également se retrouver dans la formule «intérêts moratoires», c'est-à-dire les «intérêts qui résultent d'un retard apporté au paiement d'une créance exigible».
Il est aussi une manière de suspendre ce qui a été mis en place. En tant que substantif, le moratoire est alors «une disposition légale, nécessitée par des raisons impérieuses d'intérêt public, suspendant d'une manière générale l'exigibilité des créances, le cours d'actions en justice», indique Le Trésor de la langue française. Dans le domaine politique, il s'agit de la «suspension d'une action, d'un processus». Concrètement? Le moratoire s'emploie ici pour apaiser une situation et donner la capacité de réfléchir avant d'agir. On a par exemple parlé de «moratoire sur la peine de mort», «moratoire sur les essais nucléaires».
Sans le dire donc, le moratoire a pour objet d'éviter un point de non-retour. Ou du moins un échec et mat.
À VOIR AUSSI - Moratoire sur la hausse des taxes: «J'ai changé d'avis» annonce le délégué général de LREM 
Moratoire sur la hausse des taxes : « J'ai changé d'avis » annonce le délégué général de LREM - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2018/12/07/37002-20181207ARTFIG00024-gilets-jaunes-assiste-on-a-une-revolte-ou-a-une-revolution.php" date="2018-12-07">
«Gilets jaunes» : assiste-on à une «révolte» ou à une «révolution» ?
INTERVIEW - Michel Biard, historien spécialiste de la Révolution française et professeur à l'Université de Rouen Normandie, revient sur ces termes qui émaillent le mouvement de contestation.
Certains parlent de «révolte» et d'autres, de «révolution». Comment qualifier ce mouvement de contestation des «gilets jaunes» qui traverse le pays depuis trois semaines? Michel Biard, historien spécialiste de la Révolution française et professeur à l'Université de Rouen Normandie, revient sur ces termes qui constellent la presse depuis le début des manifestations.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: que signifie le «moratoire»? 
LE FIGARO. - Peut-on parler de «révolution» pour qualifier le mouvement des «gilets jaunes»? 
Michel Biard. - Pour l'instant, absolument pas. Le mot «révolution» implique depuis les XVIIe et XVIIIe siècles le sens d'un changement brutal et violent. Non pas violent au sens physique du terme, mais plutôt dans la soudaineté de l'événement. Un événement qui touche le pouvoir politique de manière soudaine, là aussi. La «révolution» implique que les personnes qui la font ont conscience de la mener, de la vivre. Dès 1789, on pouvait lire dans les titres des journaux le mot «révolution». Il y avait alors un discours, des événements autour d'elle: des fêtes, des commémorations, la création d'une association des vainqueurs de la Bastille. Une révolution est un changement brusque en ce sens qu'il est mémorable. 
Qu'entend-on derrière le mot «révolution»? 
Ce terme implique la volonté de changer de régime en profondeur. Ce n'est pas simplement l'idée de renverser un président, un Roi ou un empereur. Il s'agit de bouleverser ce qui touche au domaine politique, religieux et social. Mais il y a aussi le sens que peut prendre «révolution» en Angleterre, notamment au XVIIe siècle: une
«Nous sommes ici face à une révolte ou un ensemble de révoltes»
 acception copernicienne du mot, c'est-à-dire l'idée qu'une révolution ramène à un point de départ positif. En 1688-89 a lieu la «Glorieuse Révolution d'Angleterre». «Glorieuse» car cette révolution est un moyen de ramener les individus aux libertés anglaises d'origine. Celles qui datent de la grande charte du Moyen Âge.
Quel mot faudrait-il alors employer pour qualifier les «gilets jaunes»? 
Nous sommes ici face à une révolte ou un ensemble de révoltes. Quelqu'un qui se révolte se lève contre une autorité ou contre ce qu'il pense être un ordre injuste. Cette révolte peut prendre des formes très actives comme descendre dans la rue, jeter des pierres, ou des formes passives. Un simple «je n'irai plus voter» ou «ils sont tous pareils», par exemple.
Quelle différence avec le mot «rébellion»? 
Ce mot apparaît dès le XVIIIe siècle aux côtés d'autres termes comme «troubles», «émotions», «émeutes», «séditions». Ceux qui sortent du lot sont «rébellion» et «sédition» car ils sont employés dans un sens politique. Lorsqu'on est rebelle ou séditieux, on est réfractaire à un pouvoir, une autorité. Remarquons aussi que le mot «rebelle» appartient à un langage stigmatisant: une personne au pouvoir qui souhaite épingler son opposant le qualifiera volontiers de «rebelle».
«Le mot ‘‘anarchie'' est une réalité politique claire et qui a perdu de son sens, aujourd'hui»
Que faudrait-il pour que le mouvement des «gilets jaunes» soit qualifié de «révolutionnaire»? 
Il faudrait quelque chose qui aille plus loin qu'un simple slogan: «Macron démission», en l'occurrence, c'est une contestation de la personne du président de la République, de sa légitimité, du fait qu'il reste muré dans le silence. Mais, pour que le mouvement devienne «révolutionnaire», il faudrait qu'il aille plus loin. Parmi les «gilets jaunes» qui manifestent, on n'entend pas «À bas la Ve République!». En revanche, au-delà de cette révolte, nous sommes peut-être dans une révolte qui a un caractère prérévolutionnaire. 
À propos des «gilets jaunes», le Premier ministre a déclaré dimanche 20 novembre: «La France ce n'est pas l'anarchie.» Est-ce le bon terme? 
Non, pas du tout. Le mot «anarchie» est une réalité politique claire et qui a perdu de son sens, aujourd'hui. C'est d'abord un courant politique radical, puissant au XIXe siècle, niant l'autorité de l'État et sa nécessité. Mais le mot peut être utilisé par les hommes politiques pour stigmatiser leurs opposants. Pendant la Révolution française, il était courant de dénoncer des mouvements en disant qu'ils étaient menés par des anarchistes. Le mot «anarchie» appliqué aux «gilets jaunes» ne fonctionne pas sauf si on l'utilise comme synonyme de «désordre». Alors, il peut en ce sens s'appliquer à ce mouvement qui est spontané et qui n'a pas de porte-parole
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: une situation pré-insurrectionnelle? 
"Gilets jaunes" : une situation pré-insurrectionnelle ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2018/12/10/37002-20181210ARTFIG00086-infox-populisme-diversite-quel-sera-le-mot-de-l-annee-2018.php" date="2018-12-10">
«Infox», «populisme», «diversité»... Quel sera le mot de l'année 2018 ?
Le célèbre dictionnaire propose aux internautes d'élire le mot de l'année 2018. Parmi les termes retenus par les lexicographes du Robert figure un vocabulaire nourri de l'actualité et de la politique.
«À vous de choisir», lance Le Robert aux internautes. Ils ont jusqu'au 13 décembre pour choisir le mot de l'année. Alors? Quel terme pour succéder au charmant «perlimpinpin», élu en 2017? Parmi les candidats, on trouve des mots aussi bien actuels, «infox», qu'anciens, «bienveillance», ou encore, politiques comme «populisme». 
«L'atmosphère est politique et cela se retrouve dans les mots que nous avons sélectionnés», concède Marie-Hélène Drivaud, directrice éditoriale au dictionnaire Le Robert. «D'autres termes ont retenu notre attention parce qu'ils acquièrent un sens qui n'avait pas été pris en compte par nos définitions jusqu'à présent. La ‘‘communauté'' en l'occurrence. Désormais, il peut désigner la communauté d'un influenceur, d'un youtubeur ou d'un blogueur.»
Parmi les mots en lice, se trouve la «déconnexion» qui définit «aussi bien le droit à la déconnexion que la déconnexion des élites, explique Marie-Hélène Drivaud. Nous avons choisi des mots qui avaient un sens large.» D'autres sont simplement le reflet de l'actualité de 2018: «Nous pensions qu'il était important de retenir la ‘‘mémoire'', à l'occasion de la commémoration de la guerre.» Qu'en est-il alors des «gilets jaunes» qui font toujours la une des informations? «Même si ce n'est pas un mot à proprement parler, le ‘‘gilet jaune'' pourrait trouver sa place dans le dictionnaire. S'il finit par désigner un type de personne ou de combat, pourquoi pas le mettre en exemple au sein de la définition du ‘‘gilet''.»
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: assiste-on à une «révolte» ou à une «révolution»? 
Concernant le mot «infox», lancé par la Commission d'enrichissement de la langue française qui recommande son utilisation à la place de «fake news», il se trouve lui aussi sur la liste. «On lui donne sa chance! Il fait partie des mots qu'on observe régulièrement et qu'on surveille. Il a sa place dans notre petite pépinière».
«Le mot ‘‘bienveillance'' fait une percée spectaculaire depuis quelques années. Il est omniprésent: l'éducation bienveillante, la bienveillance envers l'autre», note Marie-Hélène Drivaud. «On s'est aperçu que sa courbe suivait très exactement celle du développement des réseaux sociaux, en réaction à la haine véhiculée par ces nouveaux moyens d'échanges. Ce terme est devenu un bouclier à la rancœur et la haine déversées sur ces plateformes». 
Voici la liste complète des dix propositions: bienveillance, climat, communauté, déconnexion, diversité, inclusion, infox, mémoire, populisme, territoires. 
Et vous, quel est votre favori?
« Gilets jaunes » : vont-ils continuer ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2018/12/12/37002-20181212ARTFIG00185-gilets-jaunes-gpa-griezmann-les-mots-vedettes-google-en-2018.php" date="2018-12-12">
«Gilets jaunes», «GPA», «Griezmann»... Les mots vedettes de Google en 2018
«Filet mignon», «ZAD», «épicènes»... Ils font partie des mots qui ont marqué l'actualité de ces douze derniers mois. Le moteur de recherche américain les recense dans son baromètre annuel.
Les mots «procrastination», «GPA», ou «transgenre» ont été les vedettes des recherches de définition sur Google en France en 2018, selon le baromètre publié chaque année par le moteur de recherche américain.
Viennent ensuite «bigorexie» (addiction au sport), «ASMR» (stimulations auditives, visuelles ou tactiles censées relaxer), «ZAD» (au choix zone d'aménagement différé ou zone à défendre), «RGPD» (règlement européen sur la protection des données), «BAE» (en anglais «before any else», mot-clef pour réseaux sociaux signifiant «avant tout le monde»), «épicène» (qui désigne indifféremment l'un ou l'autre sexe), et «salmonelle».
Pour mieux refléter les tendances et les modes, le baromètre caractérise les mots qui ont connu la plus forte progression du nombre de recherches en 2018, et non pas les mots les plus recherchés - qui ont tendance à ne pas changer d'une année sur l'autre. Dans la catégorie des recherches politiques, l'expression «gilets jaunes» arrive en tête des progressions, malgré une arrivée tardive. 
Les «gilets jaunes» se placent devant les mots «grève SNCF», «Alexandre Benalla», «France États-Unis» ou encore «Présidente Croatie». Parmi les sportifs, les joueurs de la Coupe du monde raflent la mise, Antoine Griezmann en tête, avec un «intrus» parmi les dix premiers, Thierry Henry, sélectionneur adjoint de l'équipe de Belgique. Griezmann précède la grande star Kylian Mbappé, sa progression étant beaucoup plus forte que celle de son camarade déjà très connu et recherché en 2017, a rappelé Google.
Côté littérature, ce sont les expressions «Harry Quebert» (héros de roman qui a donné lieu à une série télé), «Nicolas Rey» (écrivain-chroniqueur à la vie nocturne mouvementée) qui arrivent en tête. Enfin, pour des raisons qui restent à élucider, le «filet mignon» enregistre la plus forte progression en 2018 parmi les recettes de cuisine, devant le «bœuf bourguignon» et le «hachis parmentier».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2018/12/14/37002-20181214ARTFIG00098-rond-pointron-poin-n-m-theatre-de-bien-des-evenements.php" date="2018-12-14">
Rond-point [ron-poin] n. m. Théâtre de bien des événements
LE MOT DU JOUR - Depuis un mois, les « gilets jaunes » occupent des ronds-points.
Le mot est un terme d'architecture qui remonte au XIVe siècle et s'applique aujourd'hui à l'urbanisme. Il paraît d'ailleurs que le rond-point des «gilets jaunes» est en fait un carrefour giratoire - question de priorité. Mais admettons: rond-point est tellement plus poétique.
C'est incontestable qu'il est rond et il y point depuis des semaines une profonde colère. «Nous n'avons plus un rond, nous n'avons plus de points», scandent les protestataires. D'où leur volonté de mettre rondement des points sur les i - plutôt que sur le visage de leurs interlocuteurs.
Car ils ont été reçus, mais, estiment-ils, par des ronds-de-cuir qui ne les ont pas compris. Point mort, donc. Depuis un mois, plus rien ne tourne rond, pas même les véhicules sur lesdits ronds-points. 
La situation est comme suspendue, et nul ne sait ce qui va advenir de l'occupation de ces lieux de ralliement qu'on qualifiera ici de ronds-points de suspension…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2018/12/17/37002-20181217ARTFIG00052-s-essoufflerse-sou-fle-v-pron-expirer-apres-avoir-inspire.php" date="2018-12-17">
S'essouffler [sé-sou-flé] v. pron. Expirer après avoir inspiré
LE MOT DU JOUR - Le mouvement des « gilets jaunes » semble s'essouffler.
Le mot vient du verbe latin flare, souffler. Si la mobilisation s'essouffle, c'est qu'elle a eu du souffle, et que celui-ci a produit un certain effet. Tout le monde sait que le premier souffle est créateur. 
De fait, quelque chose fut insufflé, notamment dans les bronches des dirigeants, quelque chose qui ressemblait à un soufflet - en langage contemporain, on parle d'une soufflante. On eut droit dans le même mouvement au souffle d'une explosion et au soufre, reconnaissable à son odeur.
À l'évidence, les protestataires ne manquaient pas d'air, notamment dans leurs revendications hétéroclites: pas besoin d'un souffleur pour leur dicter des mots. On y trouvait le chaud et le froid. À telle enseigne que le pays en fut soufflé.
Le problème de ces soufflés est qu'ils retombent vite. Depuis, le mouvement cherche un second souffle, afin de ranimer des braises encore brûlantes. La question est de savoir si ce souffle à venir sera un nouveau, ou un dernier…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2019/01/07/37002-20190107ARTFIG00156-acteak-t-n-m-theatre-de-manifestations-et-d-affrontements.php" date="2019-01-07">
Acte [ak-t] n. m. Théâtre de manifestations et d'affrontements
LE MOT DU JOUR - Ce week-end s'est déroulée en France une huitième semaine de manifestations des «gilets jaunes», dénommée par les médias acte VIII.
Le mot vient du verbe latin agere, faire. On notera qu'avec ce nouvel acte, les «gilets jaunes» jouent une pièce qui n'est pas classique - ne serait-ce que parce qu'elle manque d'unité. Mais les acteurs, auxquels se sont joints quelques activistes, sont inlassables: ils brûlent les planches. 
Et quand le rideau tombe, c'est celui des magasins. Leurs actes ne sont donc pas conservatoires, ils seraient plutôt du genre gratuit (sauf pour le contribuable).
Face à ces manifestations à répétition, le gouvernement doit lui aussi passer à l'acte: assez de paroles. Il doit agir. C'est-à-dire prendre acte de la détermination des protestataires ; et aussi faire acte: de diplomatie et d'autorité. 
Et ce, afin que s'achève la déplorable séquence actuelle. Dans le théâtre antique, la fin d'une pièce était invariablement annoncée par un sonore «acta est fabula», ce qui ne signifie en aucun cas: cet acte est fabuleux.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2019/01/12/37002-20190112ARTFIG00030-bourgesbour-j-ville-au-centre-notamment-de-la-contestation.php" date="2019-01-12">
Bourges [bour-j] Ville au centre, notamment de la contestation
LE MOT DU JOUR - Les « gilets jaunes » ont annoncé vouloir manifester à Bourges.
Le nom du lieu vient de la peuplade gauloise des Bituriges, qui a donné Berry. 
Pourquoi avoir choisi Bourges? Est-ce à cause de son apparente proximité étymologique avec l'antique burgus, qui désigne un ensemble de maisons fortifiées? À cet égard, la ville est en état de siège. 
À des oreilles contemporaines, Bourges résonne étrangement: depuis cinquante ans, c'est devenu la contraction de bourgeois. On ne sache pas que cette ville ait été choisie par les «gilets jaunes» pour cette raison: le gentilé des habitants de Bourges est en effet Berruyers. D'ailleurs, certains habitent le bourg et d'autres le faubourg.
Réflexion faite, si les manifestants avaient voulu affoler le bourgeois, ils auraient plutôt été à Calais. Et si la consonance du nom leur plaisait, ils auraient pu jeter leur dévolu sur d'autres villes. Ainsi Bourg-de-Péage, encore que ce dernier mot fasse sûrement sur un «gilet jaune» l'effet d'un chiffon rouge. 
Ou alors Bourg-en-Bresse ; mais le lieu, célèbre pour ses poulets, a pu aussi s'avérer dissuasif.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2019/02/04/37002-20190204ARTFIG00091-gazer-gueules-cassees-les-gilets-jaunes-savent-ils-de-quoi-ils-parlent.php" date="2019-02-04">
«Gazer», «gueules cassées»... Les «gilets jaunes» savent-ils de quoi ils parlent ?
INTERVIEW - Les «gilets jaunes» emploient depuis quelques semaines des mots en rapport avec les deux guerres mondiales. Le linguiste Bernard Cerquiglini revient sur leur usage.
«Gazer», «gueule cassée», «mutilation»... Les références sont transparentes. Le verbe «gazer», créé par le médecin flamand Van Helmont (1577-1644) à partir du latin chaos, signifie «intoxiquer (quelqu'un) avec des gaz de combat». La locution «gueule cassée», quant à elle, désigne un «visage blessé», note Le Trésor de la langue française. Chacun de ces termes rappelle les atrocités des deux guerres mondiales. Un écho que semblent avoir oublié les «gilets jaunes» en s'emparant de ce lexique historique. Le linguiste Bernard Cerquiglini, auteur du livre Le Ministre est enceinte ou la grande querelle de la féminisation des noms (Seuil), revient sur ces mots.
LE FIGARO. - Les «gilets jaunes» parlent de «gueules cassées», de «mutilation», de «guerre» et vont, pour certains, jusqu'à employer le verbe «gazer». Qu'en penser? 
Bernard CERQUIGLINI. - C'est un lexique étonnant. «Gazer» a un sens tout de même! Durant la Première Guerre mondiale, il signifie «avoir subi des gaz, de l'ypérite» et durant la Seconde, il fait référence à l'Holocauste. Il désigne l'extermination des Juifs par les gaz. Un linguiste est neutre, mais en tant que citoyen, je trouve cela choquant que l'on puisse utiliser ce verbe. Les gaz lacrymogènes ne sont ni l'ypérite ni le zyklon utilisés par les nazis. Pour ce qui est de la locution «gueules cassées», là aussi, il faut être sérieux. Il désigne les soldats de la guerre de 1914-18 qui avaient le visage défait, déformé. Rien d'autre. Il faut raison garder. Les «gilets jaunes» osent tout, pour paraphraser Audiard.
Quand on parle de «gilet jaune», par définition il n'y a pas d'individu. On est dans la synecdoque, dans la réduction de l'homme au gilet. Il est donc étonnant de lui donner une gueule... 
C'est vrai. Le «gilet jaune» est une métonymie, mais avec la «gueule cassée» on tente de le rendre humain. Toutefois, cet emploi le personnifie d'une façon extrême et injuste. 
Quel terme faudrait-il utiliser plutôt que «gazer»? 
Peut-être faudrait-il suivre ce que disent les policiers et parler tout simplement de «lacrymos».
Au vu de son histoire, peut-on penser que le verbe «gazer» va disparaître? 
Il y a un réflexe de politiquement correct. Si l'on considère qu'il est scandaleux, il peut être amené à disparaître. C'était le cas avec la locution «gueule cassée» qui avait disparu avant son retour dans la bouche des «gilets jaunes».
Peut-on encore tout dire aujourd'hui? 
Nous sommes à une époque où l'on surveille notre vocabulaire. Peut-être pour des bonnes raisons. On ne parle plus, par exemple, de «nègre». Mais est-ce que ça veut dire que nous tombons tous dans le «politiquement correct»? Je ne le crois pas. L'emploi du verbe «gazer» par les «gilets jaunes» nous montre qu'il ne faut pas tout confondre. Il y a ici une absence de culture politique et historique frappante.
» À VOIR AUSSI - REPLAY: «Gilets jaunes»: au cœur de «l'acte XII» qui a dégénéré à Paris 02/02/2019 
«Gilets jaunes» : au c?ur de «l'acte XII» qui a dégénéré à Paris - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/le-scan-sport/2018/12/14/27001-20181214ARTFIG00249-gilets-jaunes-la-marche-decalee-en-raison-d-une-rencontre-de-l-asm-clermont.php" date="2018-12-14">
Gilets jaunes : la marche décalée en raison d'une rencontre de l'ASM Clermont
Le public clermontois pourra se rendre au stade Marcel Michelin sans craindre les perturbations samedi.
 Crédits photo : Frederic Chambert/Frederic Chambert / Panoramic
LE SCAN SPORT - Les gilets jaunes de Clermont ont accepté de décaler leur mouvement social d'un jour pour ne pas empêcher la tenue de la rencontre de Challenge Cup, samedi, face à Newport.
À Clermont, le rugby, c'est sacré. Alors que l'acte V des gilets jaunes est programmé sur la journée de samedi dans toute la France, à Clermont, les gilets jaunes du Puy-de-Dôme ont décidé de décaler de vingt-quatre heures leur mouvement social. La marche citoyenne se déroulera bien, mais dimanche, avec quelques heures de décalage sur ce qui se sera passé dans le reste du pays.
Les organisateurs ont annoncé la nouvelle sur leur compte Facebook en présentant leurs excuses aux participants tout en expliquant qu'un match de rugby de l'équipe de Clermont en Challenge Cup, face aux Dragons de Newport, devait se tenir le même jour. «Le match va regrouper énormément de monde et nous pensons qu'il est injuste de demander aux gens de choisir entre cet événement et celui des gilets jaunes», explique le communiqué. Le report a été jugé nécessaire «afin d'éviter tout débordement ou éventuel problème», indiquent les organisateurs. 
Cette décision a été diversement appréciée dans les rangs des gilets jaunes. Sur les réseaux sociaux, les messages d'incompréhension, parfois de colère, fleurissent. «C'est écœurant, quelle honte j'y crois pas!! Vous avez raison ceux qui crèvent la dalle ont bien le temps y'a le match de l'asm. Et puis les morts de faim faut pas gêner hein y'a match c'est plus important ...», réagit par exemple une internaute. «N'importe quoi», s'insurge une autre.
» LIRE AUSSI - Perpignan: des centaines de personnes à la marche blanche en mémoire à Barend Britz
Si la tenue d'une rencontre de rugby, qui devrait ramener un peu moins de 16.000 personnes au stade Marcel Michelin, a poussé le mouvement des gilets jaunes à un certain assouplissement dans son calendrier, le football professionnel, lui, restera l'otage de l'actualité sociale. Plusieurs matches de Ligue 1 ont été reportés (Dijon-Paris SG, Amiens-Angers, Nantes-Montpellier, Guingamp-Rennes et Marseille-Bordeaux) ou reprogrammés (Nice-Saint-Étienne, de vendredi à dimanche 17h, Caen-Toulouse, de samedi à mardi 19h30). Lyon-Monaco a été décalé de plusieurs heures pour finalement se tenir dimanche à 21h00 en raison «de l'affectation des forces de l'ordre sur d'autres missions.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/livres/2018/12/28/03005-20181228ARTFIG00003-le-mystere-houellebecq-par-frederic-beigbeder.php" date="2018-12-28">
Le mystère Houellebecq, par Frédéric Beigbeder
PORTRAIT - Le plus grand romancier français vivant publie le 4 janvier Sérotonine, un nouvel ouvrage appelé à devenir un best-seller. Il y prédit notamment une révolte qui rappelle celle des «gilets jaunes». Son ami Frédéric Beigbeder nous raconte sa nouvelle vie.
Cet article est une catastrophe déontologique. Tout le monde sait que je suis un ami de Michel Houellebecq: cet éloge risque de passer pour du copinage éhonté. C'est la faute de Jean-René Van der Plaetsen, notre directeur délégué de la rédaction. En principe, au Figaro Magazine, c'est lui qui tient le rôle d'exégète de l'œuvre houellebecquienne car il a plusieurs fois interviewé l'écrivain à la parka kaki. Or, il se trouve qu'il est fâché avec lui en ce moment. «Ah non! Cette fois, c'est toi qui t'y colles!» m'a-t-il déclaré. 
J'hérite donc de ce portrait alors que mon objectivité sur le sujet peut être considérée comme totalement nulle. Cependant, en tant que témoin de son mariage le 21 septembre 2018, j'ai eu accès à des informations de première bourre. Par exemple, je peux vous dire qu'il y avait un karaoké chez Lapérouse le soir du mariage de Michel avec Lysis, sa «dame de Shanghaï», et que l'auteur des Particules élémentaires a chanté (presque juste) Le Sud de Nino Ferrer, en duo avec mon épouse, ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2018/11/29/20004-20181129ARTFIG00155-gillets-jaunes-carton-d-audience-pour-la-soiree-de-debat-de-lci.php" date="2018-11-29">
«Gilets jaunes» : carton d'audience pour la soirée de débat de LCI
Parfois tendu, le débat entre «gilets jaunes» et représentants du gouvernement, en partenariat avec RTL et Le Figaro, a rassemblé 1 million de téléspectateurs
Une pointe à 1,1 million de téléspectateurs pour la soirée de débats animée par David Pujadas, mercredi 28 novembre, en prime time sur LCI, en partenariat avec RTL et Le Figaro. Cette émission baptisée «La grande explication» a signé un record d'audience pour la chaîne d'information du groupe TF1 avec 4,8 % d'audience avec une moyenne de 921.000 téléspectateurs. La chaîne a rivalisé, ce soir-là, avec TMC et son Burger Quizz pour le titre chaîne leader de la TNT et cinquième chaîne nationale.
David Pujadas a animé pendant trois heures (de 20h45 à 00h15) des échanges parfois tendus entre des représentants du mouvement des «gilets jaunes» et ceux du gouvernement. Emmanuelle Wargon, secrétaire d'État à la Transition écologique et solidaire, et Marc Fesneau, ministre chargé des Relations avec le Parlement ont écouté les témoignages de Français à bout et tenté d'y apporter des réponses. Les députés LaREM Claire O'Petit et le cinéaste Romain Goupil sont également entrés dans l'arène des débats.
Dès dimanche soir, au lendemain des manifestations sur les Champs-Élysées, Thierry Thuillier, directeur général adjoint de l'information chez TF1, Fabien Namias, directeur général adjoint de LCI et David Pujadas ont décidé de monter cette émission avec leurs partenaires habituels RTL et Le Figaro. Une opération commando. Les trois hommes se connaissent bien puisqu'ils ont longtemps été les piliers de l'information du service public. Au départ, l'émission devait s'appeler «Le Forum» mais, cela faisait trop institutionnel aux yeux de Thierry Thuillier. Il a été décidé de l'appeler «La Grande explication» un titre qui correspondait mieux à l'objectif de cette émission qui était de faire éclater les tensions avant de tenter de renouer le dialogue entre des Français mécontents et des représentants d'un gouvernement qui a mal évalué l'ampleur de la contestation. À minuit, il y avait encore 900.000 passionnés devant leurs écrans et après le générique de fin, les débats se sont poursuivis entre les invités dans les coulisses de la chaîne.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2018/12/03/20004-20181203ARTFIG00249-apres-les-gilets-jaunes-lourde-facture-pour-le-mobilier-urbain-parisien.php" date="2018-12-03">
Après les «Gilets jaunes», lourde facture pour le mobilier urbain parisien
Au total, après les deux manifestions des «gilets jaunes», le principal opérateur de mobilier urbain en France dénombre plus de 100 abribus endommagés, 16 kiosques à journaux dégradés et 7 mâts drapeaux détériorés.
À Paris, 61 Abribus détruits, 6 vitrines de chantier endommagées, 8 kiosques à journaux significativement dégradés, 4 mats drapeaux cassés... et le bilan pourrait encore s'alourdir. Triste constat, ce lundi, pour JCDecaux, principal opérateur du mobilier urbain de la capitale, qui a dressé la liste de la casse subie par ses équipements après ce week-end de manifestations des «gilets jaunes».
La société constate, après les samedis 24 novembre et 1er décembre, «des dégâts sans précédent sur ses mobiliers urbains, essentiellement à Paris» et indique qu'elle «s'emploie à remettre en état au plus vite ses différents dispositifs touchés afin que les usagers des transports en commun soient le moins impacté possible».
Les équipes de nettoyage et de réparation de JCDecaux ont été mobilisées dès dimanche à l'aube pour sécuriser tous les sites, nettoyer les bris de verre en pagaille et enlevé un maximum de stickers et graffitis, très présents après le passage des manifestants. Les destructions ont été si importantes que deux jours après les manifestations la remise en état est toujours en cours. À Paris, la société espère avoir finalisé le gros de la réparation mardi. En régions, elle devrait avoir fini dès ce lundi soir.
Dans la capitale, les dégradations - qui ont touché les mobiliers des quartiers ouest, des Champs-Élysées ou de la Concorde - ont provoqué au total 157 glaces brisées et près de 150 détériorations de portes de caissons publicitaires. Ont été aussi constatés de très nombreux graffitis et stickers sur tous les mobiliers, dont «certains nécessiteront une remise en peinture», indique JCDecaux. Après la manifestation du 24 novembre, en début de semaine dernière, la société avait observé deux fois moins de dégâts sur les Abribus (29 avaient été détruits) et les kiosques (5 cassés).
En régions, où le bilan est encore susceptible de s'alourdir, les villes les plus touchées ont été Toulouse (10 ouvrants de mobilier d'information, 2 bornes à vélos et 3 glaces d'abribus), Calais (11 abribus) et Marseille (5 abribus, 2 mobiliers d'information).
Au total, après les 2 manifestations, on dénombre plus de 100 abribus endommagés à Paris et en régions (représentant plus de 250 glaces brisées et près de 200 portes de caissons publicitaires ou d'information locale endommagés), 16 kiosques et 7 mâts drapeaux détériorés.
Pour l'instant, JCDecaux ne donne pas d'estimation de ce que coûtera toute la remise en état de ses équipements. Le chiffrage est en cours. Mais la facture finale devrait être salée.
Ce sont leurs assurances qui prennent en charge ce type de préjudice. Si le montant des dégâts dépasse la franchise, l'assurance fait ensuite un recours auprès de la Préfecture de Paris. Si le montant évalué est en revanche inférieur à la franchise, c'est à l'opérateur d'effectuer un recours directement auprès de la préfecture.
Gilets jaunes : l'Etat a-t-il failli ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2018/12/03/20004-20181203ARTFIG00275-en-novembre-les-gilets-jaunes-ont-fait-exploser-l-audimat-des-chaines-d-info.php" date="2018-12-03">
En novembre, les «gilets jaunes» ont fait exploser l'audimat des chaînes d'info
Le leader BFMTV réalise son meilleur score mensuel depuis la présidentielle de 2017. LCI enregistre la plus forte progression des chaînes d'info, en se hissant à 1,1% de part d'audience.
Le feuilleton des «gilets jaunes» a été suivi massivement par les téléspectateurs. Au mois de novembre, toutes les chaînes d'info en continu ont vu leurs audiences progresser. En attirant 3,4% des Français, BFMTV a signé sa meilleure audience mensuelle depuis la campagne présidentielle, en avril 2017. Le leader des chaînes d'info s'est classé n°1 de l'ensemble du PAF à plusieurs reprises: durant l'allocution d'Emmanuel Macron le 27 novembre, ou encore durant l'émission «Bourdin Direct», avec le premier ministre Édouard Philippe, puis le député de la Somme François Ruffin. Les équipes de BFMTV ont largement quadrillé la France et multiplié les éditions spéciales. Surtout, la chaîne a commencé à couvrir très tôt les revendications des «gilets jaunes», dès le 12 novembre. Au point d'ailleurs que certains, dans les sphères politiques, l'ont accusée d'avoir créé un effet de loupe sur l'ampleur du mouvement à ses débuts. Mais au final, la stratégie s'est avérée payante. Dans ses meilleures journées, c'est-à-dire les week-ends, plus de 20 millions de Français ont regardé la chaîne. Le double de l'audience cumulée réalisée habituellement par l'antenne du groupe Altice. 
Si BFMTV conserve de très loin sa couronne, c'est LCI qui a le plus profité de la couverture des «gilets jaunes». La chaîne d'info du groupe TF1 signe un record historique en atteignant 1,1% de part d'audience. Comparé au mois d'octobre, LCI a enregistré une hausse de 57%. Le mercredi 28 novembre, l'émission exceptionnelle «Gilets jaunes: la grande explication», présentée en direct par David Pujadas de 20h45 à 00h15, a attiré quasiment 1 million de téléspectateurs et affiché une part d'audience de 4.8%. Durant cette soirée, LCI a pu décrocher les titres de 1ère chaîne de la TNT et 5eme chaîne nationale. 
Cnews, propriété de Canal+, se classe sur la troisième marche du podium. En séduisant 0,9% de l'audience, la chaîne progresse de 0,3 point sur un mois et même 0,4 point sur un an. Les samedis 24 novembre et 1er décembre, ces week-ends spécial «gilets jaunes» lui ont permis entre 7 heures et midi d'attirer 5,4% du public. La chaîne du service public Franceinfo a également bénéficié de l'effet «gilets jaunes». Le samedi 17 novembre, son audience s'est élevée à 1,1%. La semaine qui avait suivi, la chaîne comptabilisait chaque jour plus d'un million de téléspectateurs supplémentaires comparé à sa moyenne de 3,4 millions de téléspectateurs en cumulé cette saison. Mais au final, la chaîne ne progresse que de 0,1 point à 0,6% de l'audience en novembre.
Les quatre chaînes d'info françaises devraient continuer à être dopées par l'actualité des «gilets jaunes» au mois de décembre. Le week-end dernier, les violences qui ont secoué Paris et la France ont rivé les téléspectateurs aux chaînes d'info, toutes en édition spéciale. Résultats: BFMTV, LCI, CNews et Franceinfo ont à nouveau réalisé des audiences records. 
Caroline Sallé : « On reproche aux médias de ne plus prendre le pouls de la nation. » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2018/12/04/20004-20181204ARTFIG00275-le-mouvement-des-gilets-jaunes-fait-plonger-les-ventes-de-livres.php" date="2018-12-04">
Le mouvement des «gilets jaunes» fait plonger les ventes de livres
Les ventes de Noël sont déjà compromises pour les éditeurs qui craignent une année 2018 dans le rouge
C'est une tradition, le livre est le cadeau le plus offert à Noël. La période des fêtes est donc cruciale pour le monde de l'édition et pour les libraires. Or, à l'instar de nombreux autres commerces, ces dernières paient un très lourd tribu au mouvement des «gilets jaunes». 
Toutes les formes de distribution, de la librairie indépendante de centre-ville aux Hypermarchés, souffrent. Depuis 15 jours, les nombreux barrages bloquent l'accès aux centres commerciaux dans lesquels se trouvent des hypermarchés et des grandes surfaces culturelles comme Cultura (famille Mulliez) ou les Espaces Culturels du groupe Leclerc. La semaine du 19 au 25 novembre, ces magasins ont vu leurs ventes de livres, chuter de 11,7 % pour les supermarchés, de 16 % pour les hypermarchés et des 13,3 % pour les Grandes surfaces spécialisées. Les grandes librairies de centre-ville comme la FNAC et les petites librairies indépendantes résistent mieux avec une baisse limitée à environ 5 %. Au total, la première semaine de radicalisation du conflit s'est soldée par une baisse du marché de l'édition de 9 %. 
La semaine suivante (qui s'est terminée le fameux samedi 1er décembre) n'a pas été meilleure. Au contraire. Le marché a reculé de 9,1 % dans son ensemble et ce sont, une nouvelle fois, les grandes surfaces dans les centres commerciaux qui ont trinqué. 
Le monde de l'édition fait grise mine. Les éditeurs pensent ne pas pouvoir rattraper les ventes perdues d'ici à la fin de l'année. Xavier Moni président du syndicat de la libraire française (SLF) anticipe que l'année 2018 sera négative. Ce sera la troisième année de suite dans le rouge, ce qui est rare pour un marché de l'édition qui résiste plutôt bien. Mais une autre inquiétude perce. Les éditeurs craignent que les Français se détournent des librairies physiques pour acheter leurs livres sur Internet et plus précisément sur Amazon. Ce géant américain est déjà l'un des premiers clients des éditeurs. Mais ceux-ci sont très soucieux de maintenir le réseau de librairies en grandes surfaces ou en centre-ville afin de ne pas dépendre encore davantage d'Amazon. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2018/12/07/20004-20181207ARTFIG00160-gilets-jaunes-les-redactions-prennent-des-mesures-pour-assurer-la-securite-des-journalistes.php" date="2018-12-07">
«Gilets jaunes» : les rédactions prennent des mesures pour assurer la sécurité des journalistes
Les journalistes qui vont couvrir les manifestations de samedi ont reçu des consignes de sécurité ainsi que du matériel comme des casques et des masques à gaz.
À situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles. De nombreuses rédactions ont pris des mesures afin d'assurer la sécurité de leurs journalistes qui vont couvrir les manifestations de «gilets jaunes» samedi, partout en France. Et plus particulièrement sur les points chauds. Toulouse en est un. La direction de la Dépêche du Midi, le quotidien régional de la ville rose, a décidé de distribuer des casques aux journalistes qui le souhaitent. Les consignes sont strictes. «Si on est mal reçu à un rond-point, il faut s'en aller. Les journalistes sont potentiellement des cibles, donc pas de brassard ou de gilets «presse» et on gare loin les voitures floquées au nom du journal», énumère José Biosca, directeur de l'information. 
Chez BFMTV, la chaîne d'information la plus regardée de France mais aussi celle qui cristallise le ressentiment de certains «gilets jaunes», priorité absolue a été donnée à la sécurité des journalistes et techniciens. La chaîne a mis de grands moyens. Chaque journaliste sur le terrain est accompagné d'un agent de sécurité, souligne Hervé Béroud, le directeur général de la chaîne. Cet agent est à même d'évaluer la dangerosité de la situation et d'intervenir en cas d'agression du journaliste. Après trois semaines de couverture du mouvement, les équipes sont fatiguées et cela multiplie les risques. Mais elles sont toujours prêtes à suivre la journée qui s'annonce tendue.
Les équipes de média audiovisuels qui viennent avec des caméras et des micros sont des cibles plus facilement repérables par les manifestants. La consigne a donc été donnée par BFMTV mais aussi de nombreuses autres rédactions de remplacer les caméras par des smartphones pour passer plus inaperçu et se mêler à la foule des badauds qui filment les événements. 
Cela permettra d'éviter les altercations et les bris de caméras comme cela a été le cas jeudi à Toulouse où un cameraman de France 3 a été agressé par des jeunes et sa caméra brisée.
Au sein du groupe Radio France, des consignes strictes ont aussi été données aux journalistes à qui il est conseillé de ne pas se projeter trop près des points chauds. Les reporters sur le terrain seront équipés de casques, de masques, de lunettes et de brassards Presse amovibles pour être retirés rapidement en cas de danger. Les équipes de France Info avaient déjà été victimes d'une agression lors d'une manifestation contre la loi travail. Une bombe lacrymogène avait été lancée dans une voiture siglée France Info. Du coup, la radio publique n'enverra que des voitures banalisées sur le terrain et les bonnettes siglées seront retirées des micros.
Au Figaro, Alexis Brézet, directeur des rédactions, a rappelé aux journalistes amenés à couvrir l'évènement sur le terrain «qu'ils doivent faire preuve de la plus grande prudence et ne prendre aucun risque». Des masques, casques et lunettes de protection ont été commandés à la demande des journalistes volontaires.
Ce vendredi, de nombreuses rédactions ont été se fournir en casques et masques dans les magasins de sport de Paris. 
Enfin, le Conseil supérieur de l'audiovisuel est entré dans la danse. Dans son communiqué, il «en appelle à la responsabilité, lourde et complexe, des médias audiovisuels. Attaché à la liberté d'informer, le CSA demande à chacun d'être attentif au respect du travail des journalistes et des équipes de reportage. Il souligne la nécessité de ne pas diffuser d'informations susceptibles de mettre en danger les forces de sécurité et la paix civile. Le Conseil supérieur de l'audiovisuel met en garde contre toute diffusion complaisante, déséquilibrée ou insuffisamment vérifiée d'images et de commentaires qui attiseraient les antagonismes et les oppositions».
Le régulateur délivre deux messages. L'un aux manifestants pour respecter le travail des journalistes. L'autre aux rédactions pour ne pas diffuser des images pouvant nuire aux forces de l'ordre. Un rappel de la procédure de mise en demeure infligée en janvier 2015 à certains médias pendant l'attentat contre Charlie Hebdo et la prise d'otages de l'Hyper Cacher. 
Gilets jaunes : ça s'arrête quand ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2018/12/11/20004-20181211ARTFIG00064-macron-une-allocution-suivie-par-21-millions-de-francais.php" date="2018-12-11">
Macron : une allocution suivie par 23 millions de téléspectateurs
Il y avait, lundi soir, plus de personnes pour écouter le message présidentiel que pour la finale de la Coupe du monde de foot.
L'allocution présidentielle était très attendue par les citoyens français. Elle a donc été très suivie. Même très très suivie puisque plus de 23 millions de téléspectateurs étaient devant leur écran de télévision, soit 81,4% du public! C'est mieux que la finale de la Coupe du monde qui avait rassemblé 19,3 millions de téléspectateurs devant la seule chaîne TF1. 
Mais, cette fois-ci, le discours d'Emmanuel Macron était retransmis en direct sur les chaînes historiques TF1, France 2 et même M6, mais aussi sur les chaînes d'info et sur toutes les radios généralistes. Sur les seules chaînes historiques, TF1 a mené le bal avec 9,7 millions de téléspectateurs (soit 34,3 % de part d'audience), suivie par France 2 et ses 8,3 millions de téléspectateurs et 29,2 % d'audience. M6, qui pour la première fois avait décidé d'entrer dans le bal de l'information en direct, a rassemblé 3,11 millions de personnes, soit 11 % de part d'audience. Un score nettement au-dessus de sa moyenne. 
Les quatre chaînes d'information en continu, BFMTV, CNews, LCI et Franceinfo, ont de leur côté été suivies globalement par près de deux millions de personnes. Dans le détail, BFMTV a attiré 919.000 personnes (3,2% de l'audience), suivie de CNews avec 426.000 téléspectateurs (1,5% du public) puis de LCI et ses 394.000 Français (1,4%). Franceinfo ferme le bal avec 215.000 téléspectateurs et 0,8% de l'audience. Si elles sont, depuis trois semaines, les passages obligés pour suivre le déroulement en direct des manifestations et débordements des «gilets jaunes», ces chaînes cèdent le pas aux chaînes historiques sur les moments plus institutionnels. 
L'allocution présidentielle de 13 minutes a été suivie des éditions spéciales des JT de 20 heures sur TF1 et France 2. Anne-Sophie Lapix et Gilles Bouleau ont donné la parole aux spécialistes qui ont décrypté le message présidentiel, analysé la portée des mesures annoncées et chiffré leurs coûts. Les deux rédactions ont également largement donné la parole aux «gilets jaunes» toujours rassemblés sur le terrain. Au final, le JT de TF1 a totalisé une audience de 9,18 millions de téléspectateurs quand celui de France 2 affichait 7,34 millions. Deux records pour l'année. 
Malheureusement, les radios généralistes ne peuvent pas mesurer au jour le jour leurs audiences. La mesure Médiamétrie est trimestrielle et cet événement marquant sera donc noyé dans la masse.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2018/12/16/20004-20181216ARTFIG00050-gilets-jaunes-acte-v-les-audiences-retombent.php" date="2018-12-16">
Gilets jaunes acte V : les audiences retombent
Les chaînes d'info ont enregistré, samedi , une audience inférieure à celle du 17 novembre premier jour de la mobilisation des Gilets Jaunes.
Les audiences de «Gilets Jaunes épisode V» ont nettement reflué à l'image du nombre de manifestants dans les rues de Paris et des grandes villes de province. Samedi 15 décembre, pour la cinquième semaines consécutives, les chaînes d'information s'étaient mises en éditions spéciales. Mais leurs audiences ont été pratiquement divisées par deux par rapport aux records enregistrés le samedi 8 décembre, qui marquait le sommet de la tension entre les manifestants et le gouvernement qui tardait à donner une réponse aux revendications.
Durant la journée de samedi BFMTV a affiché une audience de 5,9%, et a une nouvelle fois tenu son rang de première chaîne d'info. Mais, ce score est pratiquement divisé par deux par rapport au record enregistré le samedi précédent avec 10,9 %. Derrière, la hiérarchie était respectée puisque CNews a enregistré une audience de 2,7 %, là encore loin de son record de 4,1 % enregistré le 8 décembre.
LCI a aussi affiché une baisse à 2,1 %. Si c'est 40 % de moins que le samedi précédent, c'est encore plus du double de l'audience moyenne de la chaîne. 
Enfin Franceinfo est repassé en dessous des 1 % d'audience (à 0,9 %) alors qu'elle affichait encore 1,8 % d'audience le samedi précédent. 
Au total, les chaînes d'info ont fait moins d'audience, samedi que le 17 novembre, premier jour de la mobilisation. L'ampleur de ce mouvement avait alors surpris tout le monde. Aujourd'hui, l'intérêt a nettement reflué
Alors que se profile déjà un sixième samedi de mobilisation, les chaînes d'information vont peut-être revoir leur dispositif à la baisse, puisqu'il a été bien difficile de tenir l'antenne non stop alors qu'il ne se passait pratiquement rien dans les rues des grandes villes françaises, samedi dernier. 
Récapitulatif des cinq samedis de mobilisation
Samedi 17 novembre (»Acte I»):
BFMTV: 8,0%
LCI: 1,6%
CNews: 1,4%
franceinfo: 1,1%
Samedi 24 novembre (»Acte II»):
BFMTV: 9,2%
CNews: 3,2%
LCI: 2,7%
franceinfo: 1,0%
Samedi 1er décembre (»Acte III»):
BFMTV: 9,6%
CNews: 3,9%
LCI: 3,2%
franceinfo: 1,6%
Samedi 8 décembre (»Acte IV»):
BFMTV: 10,9%
CNews: 4,1%
LCI: 3,5%
franceinfo: 1,8%
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2018/12/19/20004-20181219ARTFIG00004-comment-les-gilets-jaunes-se-sont-progressivement-imposes-en-une-de-la-presse.php" date="2018-12-19">
Comment les «gilets jaunes» se sont progressivement imposés en une de la presse
INFOGRAPHIES - Le mouvement constitue un de ces rares événements faisant la une de l'actualité locale et nationale pendant plusieurs semaines. Avant cela, les médias régionaux ont largement contribué à son émergence. Pour quantifier ce phénomène, nous avons recensé les unes de quotidiens consacrées au sujet ces dernières semaines.
Régulièrement, des événements s'imposent en une des médias. Rien qu'en 2018, la prise d'otages à Trèbes ayant coûté la vie à Arnaud Beltrame et à trois autres personnes, la Coupe du monde de football, l'affaire Benalla, en sont autant d'exemples. Le mouvement des «gilets jaunes» s'ajoute à cette série, avec une spécificité: d'abord surtout couverts par la presse régionale, ils ont gagné la presse nationale, jusqu'à occuper ces deux espaces sans discontinuer pendant plusieurs semaines. Une telle permanence est rare.
Pour tenter de cerner cette présence médiatique, nous nous sommes intéressés à l'un de ses indicateurs classiques: les unes de journaux. Entre le début du mois de novembre et la fin de l'«acte V» des «gilets jaunes», samedi 15 décembre, nous avons recensé celles de six quotidiens nationaux et de 45 quotidiens régionaux. Un recueil qui permet de tracer une évolution de l'approche médiatique sur un mois.
» LIRE AUSSI - Les médias de proximité en première ligne pour témoigner de la crise des «gilets jaunes» 
Premier constat: les gilets jaunes ont émergé tôt dans la presse quotidienne régionale (PQR). Dès le 25 octobre, Ouest-France prévient: «Prix du carburant: la grogne monte.» Le lendemain, L'Est éclair évoque également «la grogne». Celle-ci «monte», tout comme «les prix et la colère» le 27 octobre, dans L'Ardennais. Ce jour-là, deux autres journaux consacrent leur une à la mobilisation: Paris Normandie et L'Union.
Le sujet s'installe. Au cours des deux semaines précédant le 17 novembre, il s'affiche quasi quotidiennement en une d'au moins un journal régional:
Le Parisien-Aujourd'hui en France est le premier quotidien natonal à mentionner des «gilets jaunes», le 5 novembre. Avant le premier rendez-vous du 17 novembre, la plupart des journaux traitent d'abord ce sujet sous l'angle du carburant, régulièrement utilisé comme mot-clé.
Cyril Petit, rédacteur en chef au Journal du dimanche et spécialiste des médias, distingue plusieurs temps médiatiques au fil des semaines. «Au départ, le sujet est appréhendé autour du carburant et du pouvoir d'achat. Puis, à l'approche du 17 novembre, on a vu apparaître beaucoup d'info-service », souligne-t-il. À savoir: les lieux des blocages, leur ampleur, les solutions pour circuler le week-end.
À l'approche du 17 novembre également, la presse nationale s'empare du sujet. Le 13 novembre, Le Figaro et Libération y consacrent leur une. Les «gilets jaunes» s'installent dans le langage. Le lendemain, La Croix s'intéresse également au «gilet de toutes les colères». Le jour J, le rendez-vous est en une du Figaro, du Monde et de Libération.
La première journée de mobilisation constitue logiquement un pic de présence dans la presse: 32 journaux, sur les 49 publications relevées ce jour-là, y consacrent leur une. Au cours des jours suivants, cette attention s'accroît, notamment en raison des blocages qui perdurent en région.
Outre «gilets jaunes», les mots les plus présents dans les titres sont «colère», «coup de force», mais aussi l'idée de «vague» et de «marée» jaunes, de détermination («bras de fer», «ne lâchent pas», «durcit», «continuer»). La possibilité d'une mobilisation durable est donc présente, avec une notion d'incertitude: le 18 novembre, on recense une dizaine de titres de la presse régionale sous forme de question, symptôme d'une interrogation générale.
Le «deuxième acte» marque un nouveau temps médiatique: l'intérêt pour le sujet diminue. La journée du 24 novembre suscite une nouvelle série de unes, mais la proportion de journaux faisant ce choix est moins importante. Après la mobilisation, l'intérêt retombe également plus fortement. Le 29 novembre, seuls trois journaux titrent sur les «gilets jaunes», soit le plus faible nombre depuis le 13 novembre.
Tout change avec l'«Acte 3». Les importantes violences et dégradations survenues à Paris propulsent le sujet en tête des actualités. Le lendemain, huit unes sur dix y sont consacrées. Le lundi, leur nombre total augmente encore. «Paris concentre alors l'attention et bascule à la une de la presse régionale», observe Cyril Petit, qui souligne le caractère peu fréquent du phénomène.
 Des unes de la presse régionale, le 2 décembre
Des unes de la presse régionale, le 2 décembre
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/01/07/20004-20190107ARTFIG00203-attaques-les-journalistes-de-bfmtv-refusent-de-couvrir-les-gilets-jaunes.php" date="2019-01-07">
Attaqués, les reporters de BFMTV refusent de couvrir les «gilets jaunes»
En signe de protestation, ils boycottent ce lundi le terrain où se trouvent les «gilets jaunes».
En signe de protestation, les journalistes du service reportage de BFMTV ont décidé de ne pas couvrir les actions des «gilets jaunes» ce lundi. Après plusieurs agressions subies ce week-end par plusieurs d'entre eux, la rédaction de la chaîne d'information et des équipes en région ont diffusé cette déclaration en fin de matinée: «L'ensemble du service reportage, appuyé par la rédaction, a décidé d'un commun accord de ne pas se rendre sur un rond-point ou une quelconque mobilisation du mouvement des Gilets Jaunes ce lundi en signe de protestation. Une discussion plus approfondie sur le sujet à l'initiative de la SDJ se tiendra dans la semaine pour que chacun puisse s'exprimer.»
Samedi, une équipe de journalistes de la chaîne et leurs gardes du corps ont essuyé des coups lors d'une manifestation de «gilets jaunes» à Rouen, tandis qu'une de leurs collègues a été légèrement blessée par un jet de pétards sur les Champs-Élysées.
Depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», les journalistes, et notamment ceux de BFMTV, sont régulièrement pris pour cibles, ce type d'attaque devenant de plus en plus violente ces deux derniers week-ends. En décembre, plusieurs «gilets jaunes» avaient manifesté devant le siège de la télévision.
Gilets jaunes : peut-on être plus répressif ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/01/08/20004-20190108ARTFIG00104-gilets-jaunes-le-csa-va-convoquer-les-chaines-d-information.php" date="2019-01-08">
Gilets Jaunes : le CSA réunira jeudi les chaînes d'information
Le CSA veut comprendre les difficultés des chaînes d'info et les inciter à plus de retenue
Le CSA a invité tous les patrons des chaînes d'information à se rendre au siège du régulateur, dans la journée de jeudi 10 décembre.
Les membre du collège ont pris cette décision après une réunion lundi après midi. Ce jour-là , les services du régulateur ont décortiqué les images tournées par les différentes chaînes lors des manifestations samedi dernier, date de l'acte VIII des gilets jaunes, et ont analysé les différents traitements éditoriaux des chaînes d'info. Si, à ce stade, le CSA n'a relevé aucun problème majeur, il veut mener une reflexion collective. Olivier Schrameck et les membres du collège veulent discuter avec les patrons des chaînes d'info pour mieux comprendre à la fois leurs difficultés de traiter du sujet des gilets jaunes , des angles éditoriaux qu'ils ont pris et le tri dans les images diffusées. 
Depuis le 17 novembre, les rédactions de BFMTV, CNews, LCI et FranceInfo tentent de naviguer entre les images fortes des violences lors des manifestations, les analyses d'experts en plateau et les invités représentants des Gilets jaunes,. Or les propos de certains d'entre-eux sont compliqués à traiter comme ceux qu'Éric Drouet a tenu sur le plateau de BFMTV, appelant les gilets jaunes «à se rendre à l'Elysée».
 Conscient des difficultés rencontrées par les chaînes d'information, le CSA avait, le 7 décembre 2018, appelé à la responsabilité des médias. Sa position était très équilibrée entre défense de la liberté d'informer et mise en garde contre toute dérive éditoriale. «Attaché à la liberté d'informer, le CSA demande à chacun d'être attentif au respect du travail des journalistes et des équipes de reportage. Il souligne la nécessité de ne pas diffuser d'informations susceptibles de mettre en danger les forces de sécurité et la paix civile. Le Conseil supérieur de l'audiovisuel met en garde contre toute diffusion complaisante, déséquilibrée ou insuffisamment vérifiée d'images et de commentaires qui attiseraient les antagonismes et les oppositions» écrivait le CSA.
Il y a tout juste quatre ans, lors des journées tragiques des attentats de janvier 2015 contre la rédaction de Charlie Hebdo et de l'Hyper Casher, le CSA avait tapé du poing sur la table et infligé des mises en demeure à 21 médias à la fois pour non-respect de la dignité humaine sur la diffusion d'image de la mort d'un policier et la sauvegarde de l'ordre public dans l'affaire de l'hyper casher. Depuis, Olivier Schrameck et les sages du CSA ont instauré un dialogue avec les patrons des médias afin de trouver ensemble des bonnes pratiques et d'instaurer un droit souple.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/01/08/20004-20190108ARTFIG00128-gilets-jaunes-le-journal-l-independant-porte-plainte-apres-l-agression-de-ses-journalistes.php" date="2019-01-08">
«Gilets jaunes» : le journal l'Indépendant porte plainte après l'agression de ses journalistes
Samedi, des journalistes du quotidien de Perpignan ont été violemment pris à partie à plusieurs endroits de la ville. Le siège du journal a notamment été pris pour cible.
La défiance des «gilets jaunes» contre les médias déborde sur la presse régionale. Samedi, le journal L'Indépendant a été pris pour cible à plusieurs reprises par des manifestants à Perpignan. «Dans la matinée, une jeune rédactrice a été isolée dans la manifestation, encerclée par un groupe de Gilets jaunes hostiles, la filmant en gros plan et en direct, hurlant des insultes et des menaces d'agression physique», écrit le journal ce mardi. «À midi, les salariés présents au siège[du journal] ont été confinés dans les locaux, alors que plusieurs centaines de manifestants frappaient en criant sur les parois vitrées de l'immeuble, avant de taguer le bâtiment et d'incendier une palette sur le trottoir, nécessitant l'intervention des pompiers.» 
En fin de journée, ce sont des journalistes sportifs, en déplacement vers Canet, qui ont été bloqués par un cortège de gilets jaunes. «Sortis pour essayer de calmer la foule, nos journalistes ont dû rentrer dans leur voiture sous les insultes, les crachats, jets d'œufs et menaces de coups. Le pare-brise du véhicule a été cassé d'un coup de poing et tagué, le coffre a été ouvert, une plaque d'immatriculation et l'essuie-glace arrière arrachés», écrit le journal, qui note que «la rédactrice, dont le bloc-note a été emporté, a été poussée dans la voiture par un gilet jaune bienveillant pour lui éviter de prendre des coups.» Cette agression, filmée en direct par un «gilet jaune», va faire l'objet d'un dépôt de plainte ce mardi de la part du quotidien. «Si la scène n'a duré que trois minutes, ces évènements ont fortement marqué les victimes. La justice dira s'ils méritent des sanctions.»
L'Indépendant a tenté de comprendre la raison de ce déchaînement soudain de violence. Tout serait parti de la publication, samedi vers 11 heures, d'un article web indiquant «qu'à 10h45, le mouvement prenait timidement corps au palais des congrès où environ 200 Gilets jaunes se sont retrouvés dans les allées de la brocante perpignanaise.» L'article a été mis à jour au fil des heures, écrivant ainsi que les gilets jaunes «étaient beaucoup plus nombreux aux alentours de midi dans le coeur de ville de Perpignan où ils ont défilé avant de se rassembler devant la Préfecture des Pyrénées-Orientales. Ils étaient alors près de 1.500 sur le quai Sadi Carnot.»
Mais c'est le chiffre de 200 manifestants qui a été retenu par les gilets jaunes et s'est propagé sur leurs réseaux. «Si ce chiffre de 1.500 participants a été repris par de nombreux confrères, il a été ignoré par les gilets jaunes qui ont préféré reprendre en boucle le chiffre de 200 personnes annoncé dans la première version de l'article. Une manipulation manifeste qui a eu pour effet de nourrir la colère contre notre journal», écrit l'Indépendant.
Dans son éditorial, le rédacteur en chef de l'Indépendant, Pierre Mathis, déplore l'incompréhension qui s'est instaurée entre son journal et les manifestants. «Un quotidien comme le nôtre n'est pas ce réseau social qui ne présente qu'une seule vision des choses, un seul camp de méchants, un seul camp de gentils, qui ne chante pas la chanson que tel ou tel groupe a envie d'entendre. Sur le terrain, nos équipes ont eu, dès le début, à affronter la défiance de manifestants - pas tous mais un grand nombre - enfermés dans une vision complotiste de la presse et le confort de leur page Facebook» écrit-il. «Nos équipes ont continué à faire leur travail, persuadées que cette proximité allait rétablir la confiance en une information honnête qui respecte des paroles différentes et contradictoires. Il n'en a rien été. Il a suffi qu'un mot d'ordre contre la presse soit partagé sur les réseaux sociaux pour que, samedi dernier, notre titre soit ciblé à trois reprises.» Mais, souligne-t-il, cette violence «ne nous empêchera pas de continuer à faire notre métier.»
Des incidents répétés entre médias et «gilets jaunes» ce week-end 
Ce week-end a été le théâtre d‘altercations entre «gilets jaunes» et médias, nationaux comme régionaux. À Rouen, une équipe de tournage de BFMTV a été violemment poursuivie par des manifestants, tandis qu'à Paris, une journaliste de la chaîne a été blessée par un jet de pétard. En protestation, la rédaction de BFMTV a refusé de se rendre lundi sur les ronds-points. Près de Nancy, une cinquantaine de gilets jaunes ont tenté vendredi soir de bloquer le centre d'impression de l'Est Républicain, le Républicain Lorrain et Vosges Matin. «En quelques minutes, ils ont déployé quatre barricades, de bois, de débris de chantier et de pneus, qu'ils ont aspergées d'huile inflammable, afin d'empêcher le personnel et les véhicules de livraison d'accéder au site», a expliqué l'Est Républicain. Ils ont été rapidement interpellés par les forces de l'ordre. À Paris, un cortège d'un millier de gilets jaunes s'est arrêté samedi devant le siège de l'Agence France Presse, scandant des slogans hostiles aux médias. Par ailleurs, des gilets jaunes à Pau ont «demandé un direct» à France 3 en se rassemblant devant les locaux de la chaîne. N'ayant pas eu gain de cause, ils ont quitté les lieux dans le calme.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/01/08/20004-20190108ARTFIG00289-gilets-jaunes-colere-et-lassitude-dans-les-rangs-de-bfmtv.php" date="2019-01-08">
«Gilets jaunes» : colère et lassitude dans les rangs de BFMTV
Après l'agression de plusieurs de ses journalistes, la rédaction de la chaîne d'info en continu a refusé lundi d'aller en reportage auprès des «gilets jaunes».
Assez d'être pris pour cible: en refusant, lundi, de réaliser des reportages de terrain auprès des «gilets jaunes», la rédaction de BFMTV a voulu faire un geste fort après l'agression samedi de plusieurs de ses reporters. À Rouen, une équipe de tournage a dû prendre la fuite face à une trentaine de manifestants prêts à en découdre. «Sans nos agents de sécurité, on se serait fait lyncher», affirme dans Le Parisien une des journalistes présentes. À Paris, une reporter a été visée par un jet de pétard. Ces violences suivent d'autres altercations à Saint-Étienne, Toulouse ou Nice au cours des dernières semaines. La chaîne porte systématiquement plainte. 
«On dit qu'on travaille pour des agences de presse ou des boîtes de production pour éviter les problèmes» 
Un journaliste de BFMTV
«Comment voulez-vous faire votre travail quand vous êtes ciblé par des brutes épaisses?», se désole François Pitrel, président de la société des journalistes de BFMTV. Première chaîne d'info en continu, avec 3,7 % de part d'audience en décembre, BFMTV concentre les haines. Rares sont les équipes qui se rendent sur le terrain avec leurs ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/01/11/20004-20190111ARTFIG00338-le-mouvement-des-gilets-jaunes-profite-a-rt-france.php" date="2019-01-11">
Le mouvement des «gilets jaunes» profite à RT France
Xenia Fedorova, la présidente de la chaîne d'information russe, s'explique sur la ligne éditoriale.
Jeudi, en recevant RT France avec toutes les autres chaînes d'information françaises pour parler du mouvement des «gilets jaunes», le CSA a, de facto, inclut la chaîne d'information financée par le gouvernement russe dans le paysage audiovisuel français. Mais pour autant, cela n'a pas fait taire les très nombreuses critiques qui s'élèvent contre la chaîne depuis son lancement en France il y a tout juste un an. Jeudi, un membre du CSA s'est inquiété de ce que RT France soit une plateforme ouverte à l'expression de la haine antisystème. «C'est une accusation constante qui ne repose sur aucune preuve», se défend Xenia Fedorova, la présidente de la chaîne. Le CSA a également rappelé que la couverture des Gilets jaunes par les chaînes info pouvait donner une mauvaise image de la France à l'étranger.
 «Il est plus facile de trouver des ennemis de l'extérieur pour les rendre responsables des difficultés de la France. Mais RT France n'est pour rien dans la colère des “gilets jaunes”»
Xenia Fedorova, la présidente de RT France
D'ailleurs, de nombreux observateurs estiment que cela fait partie d'une stratégie générale d'influence russe. «Il est plus facile de trouver des ennemis de l'extérieur pour les rendre ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/01/13/20004-20190113ARTFIG00080-gilets-jaunes-un-cap-a-ete-franchi-dans-les-violences-envers-les-journalistes.php" date="2019-01-13">
«Gilets jaunes» : «un cap a été franchi» dans les violences envers les journalistes
Équipe de télé rouée de coups à Rouen, journaliste menacée de viol à Toulouse... Durant «l'acte 9», de nombreux journalistes ont été agressés par des «gilets jaunes». Pour l'ONG Reporters sans frontières, «il faut lancer un cri d'alarme».
Si «l'acte 9» des «gilets jaunes» a été moins violent que les précédents, les journalistes ont à nouveau été pris pour cible dans différentes manifestations. «Incontestablement, samedi, un cap a été franchi», s'est inquiété Christophe Deloire, secrétaire général de l'ONG Reporters sans frontières, sur BFMTV. «On est devant une situation qui est très grave, qui menace d'empirer.» «Il faut lancer un cri d'alarme aujourd'hui», a-t-il poursuivi, demandant aux responsables politiques «qu'ils disent qu'ils réprouvent, qu'ils condamnent» ces actes, et que «ceux qui ont la parole au nom des ‘‘gilets jaunes'' [...] s'en désolidarisent».
Tout en rendant hommage aux «gilets jaunes» «qui essaient de protéger» les journalistes pris à partie et en reconnaissant le droit de critiquer la ligne éditoriale d'un média, il a pointé du doigt d'autres manifestants qui «sont dans un chantage anti-démocratique inacceptable qui  [...] consiste à dire ‘‘si vous ne couvrez pas les événements exactement comme on l'entend [...] alors on est en droit de vous molester, de vous tabassez et disons-le, de vous lyncher''».
» LIRE AUSSI - Eugénie Bastié: «Médias, pourquoi tant de haine?» 
Samedi à Rouen, un agent de sécurité qui accompagnait une équipe de LCI a été roué de coups alors qu'il était à terre et a eu le nez fracturé. La directrice de la rédaction de LCI, Valérie Nataf, indiquait samedi soir, sur Twitter, que le groupe TF1 allait porter plainte «contre les agresseurs». 
À Toulouse, une journaliste vidéo de La Dépêche du midi a elle aussi été victime de violences. Prise à partie par un groupe de manifestants alors qu'elle était dans sa voiture de fonction, elle aurait notamment été menacée de viol. Elle a déposé plainte pour «dégradations volontaires». La journaliste explique avoir été cernée par plusieurs individus cagoulés et certains vêtus d'un gilet jaune alors qu'elle sortait en voiture d'un parking souterrain après la manifestation de samedi, qui a réuni au moins 6000 personnes dans le centre de Toulouse, selon la préfecture. 
«J'ai été bloquée par plusieurs individus qui m'ont menacée. ‘‘On va te niquer, tu es la catin de la préfecture...''», a-t-elle raconté. «Cela a duré environ 4 à 5 minutes, interminables. Ils voulaient que j'ouvre ma vitre. Je leur ai dit que ce n'était pas possible, en leur signifiant que je devais récupérer mon enfant. Un homme m'a dit sur le ton de la menace, ‘‘Tu as deux secondes pour t'en aller!''» 
À Toulon, deux journalistes vidéo de l'AFP ont été menacés alors qu'ils filmaient des échauffourées, avant de trouver refuge dans un restaurant. À Marseille, une journaliste vidéo de France 3 et deux photographes locaux ont été insultés et empêchés de travailler. À Pau, un journaliste pigiste a reçu un coup, pendant son direct. À Bourges, des journalistes de BFMTV se sont quant à eux fait sortir de la manifestation par plusieurs «gilets jaunes», sans qu'aucun coup ne leur soit porté.
» LIRE AUSSI - De l'acte I à l'acte IX, la mobilisation des «gilets jaunes» en chiffres 
Depuis plusieurs semaines, les «gilets jaunes» s'en prennent aux journalistes, qu'ils traitent de «collabos», et soupçonnent de ne rapporter que la parole gouvernementale, de dissimuler les violences policières ou de mentir sur le nombre de participants aux manifestations. Ils s'étaient d'ailleurs réunis, lors de l'acte 7, devant les locaux de BFMTV, France Télévisions, Libération, ou encore L'Express. 
Ces violences ont suscité de nombreuses réactions sur les réseaux sociaux. Dans le flot des tweets postés, celui de l'ancienne ministre Noëlle Lenoir a particulièrement choqué: à propos de l'agression de l'équipe de LCI à Rouen, elle affirmait ainsi que les journalistes sont «responsables de ce qu'ils subissent, mais aussi de ce qu'ils font subir aux forces de l'ordre jour après jour». «Ils ont donné à longueur d'antenne une tribune à l'édification de la violence, de la provocation au meurtre, de l'insulte et de la bêtise.» 
«Ceux qui pensent que je légitime la violence et ne défends pas ardemment la liberté de la presse n'ont pas compris mon souci de ramener les gilets jaunes à leur dimension réelle pour protéger les journalistes qui en sont victimes», s'est-elle justifiée plus tard.
Au-delà des violences physiques, plusieurs «gilets jaunes» ont également organisé des rassemblements afin d'empêcher la diffusion de journaux locaux. Le centre d'impression de L'Yonne Républicaine, près d'Auxerre, a notamment été la cible d'une cinquantaine de manifestants qui ont bloqué la route aux camions, et mis le feu à des palettes, explique le journal sur son site.
Le dépôt de La Voix du Nord, à Valenciennes, a lui été bloqué par des «gilets jaunes», évacués par la police dans la nuit. Le directeur de la publication du journal local, Gabriel d'Harcourt, a condamné cet acte, et le journal a déjà indiqué qu'il porterait plainte. 
Le 27 décembre, c'était le journal Ouest-France qui avait vu sa diffusion empêchée: des manifestants s'étaient réunis pour bloquer des camions à la sortie d'une imprimerie du groupe, en Loire-Atlantique. Environ 180.000 exemplaires n'avaient, ainsi, pu être diffusés. Le groupe avait annoncé son intention de porter plainte.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/01/15/20004-20190115ARTFIG00105-radio-a-qui-profitent-les-gilets-jaunes.php" date="2019-01-15">
Radio : à qui profitent les gilets jaunes ?
L'audience de France Info a bondi. Sur RTL et RMC, les émissions de débats et de paroles aux auditeurs ont profité de l'engouement des Français pour ce mouvement.
C'est le mouvement qui monopolise l'actualité depuis le 17 novembre. Les gilets jaunes ont profondément marqué la vague d'audience radio qui s'est étalée de novembre à décembre mesurée par Médiamétrie. Ce mouvement a aussi profondément remis en question le rapport aux médias. Dans un contexte de défiance généralisée, la radio semble avoir tiré son épingle du jeu. Comme à chaque fois que l'actualité est brûlante, les radios généralistes en profitent. C'est le cas aujourd'hui. En ajoutant France info, radio atypique uniquement consacrée à l'info, les radios généralistes ont vu leurs audiences grimper de 1,5 point soit un gain de 820 000 auditeurs entre la rentrée de septembre-octobre et la période de novembre-décembre. Et à elle seule, France Info a apporté 457 000 nouveaux auditeurs. «Dans cette période de grande tension sociale et politique et de grande défiance à l'égard des médias, France Info est devenu un média de référence et de confiance. La radio n'échappe pas à la défiance et à la violence. Mais, grâce à notre agence France info, nous faisons de la vérification et de la certification pour se démarquer de la désinformation des réseaux sociaux» souligne Vincent Giret, directeur de la radio d'information. L'audience de France info a gagné 0,5 point à 9 % , soit un niveau d'audience supérieur à ceux enregistrés pendant les deux dernières élections présidentielles. Le week-end, moment fort des mobilisations des Gilets Jaunes, l'audience a même gagné 1 point à 7,3 % d'audience cumulée. 
L'effet de levier est moins important sur les stations généralistes comme RTL, France Inter, Europe1 et RMC, car elles mêlent des tranches d'information et des programmes de divertissement. Toutefois, l'actualité forte a profité à la matinale de France Inter qui atteint les 2 millions d'auditeurs au quart d'heure moyen. La matinale d‘Yves Calvi sur RTL a regagné 68 000 auditeurs pour atteindre 1,823 million au quart d'heure moyen. Régulièrement en baisse depuis quelques temps, la matinale de Jean-Jacques Bourdin a regagné 24 000 auditeurs. Seule exception, celle d'Europe 1 n'arrive pas à tirer profit de l'actualité et perd encore 84 000 auditeurs. «L'information est très importante pour Europe 1 mais elle n'est pas la seule composante de la grille» relativise Laurent Guimier, vice PDG d'Europe 1. 
En cette période où les citoyens sont avides de débats et de discussions, ce sont les tranches où les auditeurs ont la parole qui ont grimpé. «Sur RTL, la tranche de 13heures -14 heures animée par Pascal Praud, «les auditeurs ont la parole», a été en prise avec cette actualité. Elle a gagné 112 000 auditeurs au quart d'heure moyen. Et l atranche d'infirmation de Marc-Olivier Fogiel de 18h à 20 heures a atteint un record» souligne Christopher Baldelli, vice-PDG du groupe M6, en charge de l'information et des radios . Idem, pour «Le téléphone sonne» animé par Fabienne Sintes sur France Inter et pour la tranche de 21h minuit de Frédéric Carbonne sur France Info. Le débat est une composante importante de la ligne éditoriale de RMC. Ainsi, les «Grandes gueules» animées par Alain Marschall et Olivier Truchot de 9heures à 12 heures ont engrangé de nouveaux auditeurs. 
Logiquement, France Bleu, la radio de proximité, aurait du profiter de ce mouvement des gilets jaunes. Or, cela ne s'est pas reflété dans les chiffres d'audience qui baissent de 0,2 point à 6,8 %. «France Bleu est dans une période de repositionnement de sa grille. En revanche, il faut signaler que la rédaction de France Bleu a beaucoup irrigué l'antenne de France Info avec des directs et des reportages en régions» souligne Sybile Veil, PDG du groupe Radio France. Au sein du groupe public, France Culture a pris plus de distance vis-à-vis du mouvement de contestation. «Nous avons continué à faire notre travail sur les tranches d'information et nous n'avons pas cassé les grilles pour les Gilets jaunes. Nous avons offert une alternative aux autres médias en conservant des propositions éditoriales qui ont gardé calme et raison. Franchement je m'attendais a une baisse conjoncturelle de l'audience de la station, mais il n'en a rien été» explique Sandrine Treiner, directrice de France Culture.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/01/15/20004-20190115ARTFIG00176-gilets-jaunes-une-avalanche-de-livres-arrive-en-librairie.php" date="2019-01-15">
«Gilets jaunes» : une avalanche de livres arrive en librairie
Le monde de l'édition fait preuve d'une grande réactivité avec au moins huit ouvrages sur le mouvement des «gilets jaunes» qui vont paraître d'ici début avril. Il s'agit essentiellement d'analyses de chercheurs et de penseurs.
Quatre en janvier, trois en mars, un tout début avril: voilà le programme des sorties de livres autour du mouvement des «gilets jaunes» pour le premier trimestre 2019. Et il est fort à parier que d'autres ouvrages suivront dans les prochains mois pour analyser, expliquer ou témoigner de la «révolte des ronds-points.»
«Quand il y a une actualité aussi forte, le rôle de l'édition est de prendre de la hauteur», note Muriel Beyer, directrice des Éditions de l'Observatoire. Cette maison publiera le 20 mars Une colère française: ce qui a rendu possible les gilets jaunes, du spécialiste des questions sociales Denis Maillard. D'autres ouvrages sont signés de chercheurs et penseurs: l'historien Gérard Noiriel avec L'histoire des gilets jaunes (éditions de l'Aube, 4 avril), le spécialiste de la communication François-Bernard Huyghes, avec Xavier Desmaison et Damien Liccia, pour Dans la tête des gilets jaunes (VA Editions, paru début janvier) ou Le fond de l'air est jaune (Le Seuil, 24 janvier), un ouvrage signé d'un collectif de chercheurs comme l'économiste Thomas Piketty, l'historien de la politique Pierre Ronsanvallon ou le sociologue Louis Chauvel.
Le fondateur de Mediapart, le journaliste Edwy Plenel, prépare également un essai aux éditions de la Découverte intitulé La victoire des vaincus: à propos des gilets jaunes (7 mars), dont le tirage sera de 20.000 exemplaires. Librio va, lui, éditer un texte de l'écrivain Grégoire Bouillier paru fin décembre dans Libération , La traversée de Paris par les gilets jaunes (27 mars). Les livres-témoignages de gilets jaunes ne sont pas encore au programme. À noter toutefois la parution d'un essai de l'enseignant Étienne Chouard, figure controversée du mouvement et défenseur du référendum d'initiative populaire (La cause commune, édition Max Milo, 24 janvier).
Mais comment les éditeurs font pour sortir aussi vite des ouvrages sur une actualité brûlante? Tout dépend de la forme éditoriale adoptée. «Si votre auteur connaît extrêmement bien son sujet et y réfléchit depuis longtemps, il peut écrire un essai ou une analyse en un mois. Ce ne sont jamais des ouvrages très longs», explique Muriel Beyer. Dans le cas de l'ouvrage de Denis Maillard, «les trois-quarts du livre étaient déjà prêts lorsqu'il est venu nous voir aux débuts du mouvement. Il écrit régulièrement pour des think tanks et son analyse des origines du mouvement évoque le Brexit, Donald Trump ou le rôle de Macron, qui a cassé les liens avec les corps intermédiaires et se retrouve face au peuple», poursuit l'éditrice. L'éditeur peut aussi opter pour un ouvrage collectif, où chaque chercheur écrira une analyse d'une dizaine de pages.
«Boucler et écrire une enquête journalistique en un mois, c'est extrêmement difficile voire impossible»
Muriel Beyer, directrice des éditions de l'Observatoire
L'exercice est bien plus complexe s'il s'agit d'un témoignage. «On peut toutefois réduire les délais en aidant le témoin dans sa rédaction, surtout si la personne n'est pas à l'aise dans l'écriture», explique Muriel Beyer. Comprendre, en faisant appel à un prête plume qui recueillera la parole du témoin et écrira en grande partie à sa place. Autre cas compliqué, l'enquête journalistique. «Boucler et écrire une enquête en un mois, c'est extrêmement difficile voire impossible. On peut y arriver, mais on ne dort pas beaucoup!», sourit l'éditrice. Les éditeurs préfèrent miser sur des analyses, plus rapides à mettre en place et dont le contenu est moins rapidement périssable qu'un témoignage.
Le milieu de l'édition doit aussi jongler avec le «temps commercial». «Si vous décidez aujourd'hui de faire paraître un ouvrage sur les gilets jaunes, il ne sortira pas avant mai ou juin», indique Muriel Beyer. Les nouveautés des éditeurs sont en effet présentées par leurs commerciaux quelques mois à l'avance aux libraires, qui remplissent leurs carnets de commandes. «Pour la période mars-avril, toutes les commandes sont déjà bouclées», explique l'éditrice. Si jamais l'éditeur souhaite ne pas attendre mai, «il peut faire ce qu'on appelle un ajout commercial. Ce n'est pas compliqué techniquement. Mais vos commerciaux n'auront pas le temps de retourner voir les libraires pour leur présenter le livre. La communication se fera par email. Et souvent, cela se traduit par une mise en place plus faible.» Seules exceptions, «les ouvrages écrits par des personnalités fortes et des stars, qui se vendront sans trop de souci.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/01/23/20004-20190123ARTFIG00240-hanouna-casque-bleu-televisuel-dans-le-conflit-des-gilets-jaunes.php" date="2019-01-23">
Hanouna, casque bleu télévisuel dans le conflit des gilets jaunes
VIDÉO - L'animateur plus connu pour ses frasques à l'antenne et son humour potache animera avec Marlène Schiappa une émission spéciale « Grand Débat national» vendredi soir sur C8.
À l'annonce d'une émission spéciale «Grand Débat national» présentée conjointement par le trublion du PAF Cyril Hanouna et la secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes Marlène Schiappa vendredi prochain sur C8, les réseaux sociaux se sont enflammés comme un feu de brousse. On peut déplorer qu'un membre du gouvernement se métamorphose en animatrice TV, ne serait-ce que le temps d'une soirée. On peut saluer l'incroyable sens du «buzz» qui permettra sans doute à «Baba» de faire grimper la courbe de ses audiences vendredi soir. Mais on peut surtout s'interroger. Le numéro spécial de «Balance ton post», présenté en direct par un animateur potache, à qui l'on doit la séquence des «nouilles dans le slip», plusieurs fois condamné par le CSA pour ses dérapages? Drôle d'endroit pour un débat.
En apparence seulement. Dans les faits, Cyril Hanouna s'est vu très vite propulsé porte-voix des gilets jaunes. Même si l'animateur se considère davantage comme un donneur de parole plutôt qu'un porte-parole. Une dizaine de jours avant le début de leur mobilisation déjà, des infirmiers en colère avaient interpellé l'animateur devant ses studios à Boulogne-Billancourt. Il avait pris date pour les recevoir sur son plateau. Bis repetitae avec les gilets jaunes. Une vingtaine d'entre eux l'ont attendu à la sortie de son émission, le 19 novembre dernier. «On veut que tu dises à Macron que le peuple souffre», avait insisté l'un des manifestants présents ce soir-là. Le lendemain, Cyril Hanouna accueillait plusieurs représentants du mouvement dans son talk-show «Touche pas à mon poste». «Dès le premier week-end de mobilisation, il a reçu énormément de messages de ses fans sur les réseaux sociaux pour qu'il parle du mouvement et organise des débats», rappelle un proche de l'animateur.
Cyril Hanouna : «Je peux faire le rôle de médiateur entre les gilets jaunes et les politiques» - Regarder sur Figaro Live
Alors que la défiance envers les médias explose, que les gilets jaunes postent directement leurs messages sur Facebook, Cyril Hanouna est un des rares à trouver grâce à leurs yeux. À son image, ses émissions sont populaires, comme pouvaient l'être celles d'un Patrick Sébastien sur France 2. Elles touchent logiquement un public lui aussi populaire, au sein duquel on retrouve les gilets jaunes. Lorsqu'il multiplie les sujets sur le mouvement, Hanouna ne fait rien d'autre que «servir» son public habituel. Qui en redemande. Les audiences en attestent.
Alors que le dialogue est au point mort entre Emmanuel Macron et les Français, l'animateur constitue une courroie de transmission bienvenue. Comme la secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique Brune Poirson l'a résumé: après tout, «peu importe le canal, pourvu que l'on puisse débattre». L'essentiel est bien de renouer les échanges.
La star du divertissement est en outre l'une des rares personnalités médiatiques à pouvoir toucher la jeunesse de la France périphérique, qui a pris depuis longtemps la poudre d'escampette numérique. Si Cyril Hanouna s'attire leurs faveurs, c'est peut-être qu'il parle le même langage: celui des réseaux sociaux. Il en est lui-même un fervent adepte. Comme sur Twitter ou Facebook, dans ses émissions la parole est plutôt débridée. Le CSA en sait quelque chose, qui est régulièrement interpellé sur le sujet. «Les gilets jaunes nous disent souvent qu'ils viennent chez Hanouna parce que c'est sans filtre», confie son entourage. Pas tout à fait en réalité. L'animateur recadre parfois ses invités. Mais sans condescendance. Il opère en quelque sorte une «régulation souple» dans les échanges. À la manière d'un «pote».
Chez Cyril Hanouna, surtout, les Français prennent le pouvoir. Ils peuvent monopoliser le temps de parole. Sur le plateau vendredi prochain, quelques experts mais beaucoup de «vraies gens»: des retraités, des demandeurs d'emploi, des commerçants, des agriculteurs, des profs venus témoigner de leur quotidien. Dans son émission, en somme, la représentativité est à front renversé. Les gilets jaunes, le citoyen «lambda», la France des ronds-points se voient pour une fois décerner les premiers rôles, tandis que les experts et les politiques doivent se contenter des strapontins. «Les Français parleront aux Français», résume un proche de Cyril Hanouna. Y compris ceux qui ne seront pas sur le plateau puisqu'il est prévu de faire remonter une sélection de questions posées sur les réseaux sociaux. «C'est ça, faire de la télévision moderne: être capable de parler à tout le monde et en particulier aux jeunes, qui ne regardent plus la télévision», poursuit-il. Une jeunesse avec laquelle il vaut mieux essayer de renouer, même entre deux gaudrioles chez Cyril Hanouna, plutôt que de laisser exposer au vent mauvais des fake news qui soufflent fort sur les réseaux sociaux.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/medias/2019/02/07/20004-20190207ARTFIG00236-le-streaming-desormais-plus-fort-que-les-cd.php" date="2019-02-07">
Le streaming, désormais plus fort que les CD
Malgré l'effet Johnny, et près de 4000 points de ventes de disques et CDs encore présents, le numérique devient la première source de revenus du marché de la musique en France.
Le phénomène Johnny n'aura pas résisté à l'effet des «gilets jaunes». L'écoute de musique en ligne dépasse désormais les ventes physiques de disques en France. Malgré les performances de certains artistes tricolores et surtout les très bonnes ventes de l'album posthume du rockeur, écoulé à 1,47 million d'exemplaires dont 97 % de CD! Même si les chiffres consolidés ne seront pas connus avant la mi-mars, «2018 devrait être l'année de bascule pour le marché de la musique en France», évalue Alexandre Lasch, le directeur général du Syndicat national de l'édition phonographique (Snep).
Si l'accélération des nouveaux usages explique en partie cette bascule, le mouvement des « gilets jaunes » a précipité les choses
Une première pour le secteur. Et la fin d'une longue exception culturelle, sachant que de nombreux marchés, comme les États-Unis ou la Grande Bretagne, tirent déjà l'essentiel de leurs revenus du streaming. Outre-Atlantique, les services de musique en ligne ont représenté 75 % des revenus de l'industrie musicale au premier semestre 2018. À l'échelle mondiale, le numérique (téléchargement et écoutes en ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/mode-homme/2018/12/14/30007-20181214ARTFIG00014-le-jaune-tout-un-symbole.php" date="2018-12-14">
Le jaune, tout un symbole !
LA CHRONIQUE DE JULIEN SCAVINI - En 2013, les Bretons choisissaient comme signe de leur révolte le bonnet rouge. La fin 2018 voit, quant à elle, s'imposer un autre signifiant de la jacquerie, le gilet de sécurité jaune.
Les Français, sans apparemment y penser, aiment les symboles. En 2013, les Bretons choisissaient comme signe de leur révolte le bonnet rouge, objet simple de couleur voyante à l'instar du bonnet phrygien. La fin 2018 voit, quant à elle, s'imposer un autre signifiant de la jacquerie, le gilet de sécurité: jaune, tout un symbole! C'est d'abord la couleur la moins appréciée: 3 % à peine des personnes la classent parmi leurs teintes préférées. Le noir arrive même avant. Par ailleurs, de nombreux sens négatifs y sont associés. Depuis l'époque féodale, c'est la couleur des malades, des bannis, des félons. Judas est représenté souvent vêtu de jaune. Les chrétiens affublent leurs ennemis de cette couleur. Réforme et Contre-Réforme marqueront ainsi les hérétiques et les juifs. Plus tard, les nazis coloreront les étoiles de David en jaune. 
Un «jaune» est également un traître. Vocabulaire parfois encore employé pour évoquer un syndicat qui parle avec le patronat. Le majordome aussi porte le jaune en gilet, souvent rayé de noir, double valeur d'un rang de subordonné. Comme Michel Pastoureau le rappelle, le jaune est l'opposé du doré. 
Au-dessus du blanc, il y a l'or, qui est la lumière absolue et la richesse. Le jaune en héraldique est d'ailleurs représenté à la feuille d'or, valeur supérieure. Ces deux éléments associés excitent l'esprit symbolique des gilets jaunes, à la fois partie du peuple bannie par son mode de vie automobile et qui revendique sa part au droit à l'enrichissement. Le jaune, enfin, est la couleur de la tromperie et du cocu. Serait-ce là encore une facétieuse signification, portée par une grande partie d'électeurs déçus? Les valeurs sont multiples. Il est rare aujourd'hui que le vêtement soit porteur de sens autre que mercantile. Aussi, goûtons cet art du signifiant.
SERVICE: Découvrez nos bons plans et codes promo Matchesfashion et économisez jusqu'à 50% 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/11/24/03006-20181124ARTFIG00064-deux-rappeurs-sortent-un-clip-en-soutien-aux-gilets-jaunes.php" date="2018-11-24">
Deux rappeurs sortent un clip en soutien aux «gilets jaunes»
VIDÉO - Momo et Charley, deux chanteurs Eurois, ont partagé la vidéo du morceau Ramène la France à la raison, inspiré du tube de Vegedream Ramenez la coupe à la maison. Les images ont été tournées à Bernay et Carsix lors de la première journée de mobilisation du mouvement citoyen samedi 17 novembre.
«Allez les Bleus, allez. Ramenez la coupe à la maison». Vous n'avez sans doute pas échappé au tube Ramenez la coupe à la maison , morceau pop signé Vegedream, en soutien à l'équipe de France de football lors du mondial en Russie. Quatre mois après la fin de la compétition, la mission est accomplie. Les Bleus ont ramené le trophée dans l'Hexagone et la chanson de l'Ivoirien résonne encore dans toutes les oreilles du pays. Si bien qu'elle inspire aujourd'hui les «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - EN DIRECT - «Gilets jaunes»: des manifestants sur les Champs-Élysées, incidents avec la police 
Clin d'œil à Vegedream, Ramène la France à la raison, des rappeurs Eurois Momo et Charley, pourrait bien devenir l'hymne du mouvement citoyen. Pour leur clip, à découvrir en haut de l'article, les deux comparses sont partis à la rencontre des manifestants de Bernay et Carsix lors de la première journée de mobilisation du mouvement citoyen samedi 17 novembre. 
En ressort une vidéo de 3 minutes, dans laquelle les deux rappeurs, respectivement employé municipal et maître nageur, accordent leur voix à celles des «gilets jaunes». «On va bloquer les routes avec des coups de micros», y lancent-ils, dénonçant notamment la hausse des taxes sur les carburants ou la stagnation des salaires des plus modestes.
» LIRE AUSSI - Qui sont les gilets jaunes qui manifesteront samedi? 
«Au départ, les “gilets jaunes” se méfiaient et quand ils ont entendu les paroles, ils sont venus vers nous très rapidement, a confié Momo, l'un de deux rappeurs à Francebleu.fr. On a écrit cette chanson avant le carburant, on se rendait compte que tout augmentait sauf les salaires. Il y avait un ras-le-bol.»
«C'était un devoir de s'exprimer sur les gilets jaunes, on est tous plus ou moins concernés», a précisé son acolyte à nos confrères. 
●Ramenez la coupe à la maison - Vegedream 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/11/27/03006-20181127ARTFIG00142-gilets-jaunes-ces-chansons-qui-cartonnent-sur-les-reseaux-sociaux.php" date="2018-11-27">
Gilets jaunes : ces chansons qui cartonnent sur les réseaux sociaux
VIDÉOS - Sur YouTube, des vidéastes amateurs rencontrent un franc succès avec des morceaux parodiques ou des hommages au mouvement de contestation citoyen.
Si elle a apporté son lot de casseurs ce week-end à Paris, la manifestation des «gilets jaunes» inspire aussi les artistes. En témoignent la chanson Ramener la France à la raison que lui ont dédiée deux rappeurs eurois et l'hymne créé par l'auteur compositeur savoyard Bernard Aiello, Le Blues des Gilets Jaunes. C'est au tour des youtubeurs d'enfiler le fameux vêtement rétroréfléchissant.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Emmanuel Macron, cible et symbole de la colère 
À la recherche du «buzz», plusieurs vidéastes du réseau social surfent sur la vague du mouvement contestataire. Parmi eux, le Rennais Monsieur Seby, qui s'inspire des «gilets jaunes» pour délivrer des chansons parodiques. Le chanteur-blagueur du web s'en prend à Emmanuel Macron et à Édouard Philippe sur un ton humoristique. Il chante son mécontentement de la hausse du prix des carburants dans La Chanson des Gilets jaunes et La Chanson pour Édouard. «Si on veut que notre pays soit mieux demain, ben Manu soit moins radin», entonne-t-il avant de fustiger «Édouard», qui ne «prend pas l'bon cap». Publiées dans la foulée de la manifestation du 17 novembre, les deux vidéos cumulaient près de 200.000 vues mardi matin.
Son homologue Kopp Johnson plafonnait, lui, à plus de 275.000 visionnages avec son titre zouk Gilet Jaune. «Toi tu manifestes pour dix centimes de gasoil en plus, y'en a marre. Je vais manifester, donc j'mets mon gilet jaune» chante-t-il sur une musique caribéenne entraînante et répétitive, narguilé à la main. 
Comme on pouvait s'y attendre sur la Toile, de nombreux chants patriotiques ont été détournés au profit des automobilistes grognons. Notamment La Marseillaise, dans laquelle le «jour de gloire» laisse place aux «gilets jaunes» et la «Macronie» remplace la «tyrannie». Guitare classique à la main, d'autres manifestants ont même interprété leur version de Bella Ciao, intitulée Macron Ciao et calquée sur le chant révolutionnaire italien, lors du premier rassemblement.
● Le Blues des gilets jaunes - Bernard Aiello 
● La Chanson des Gilets jaunes - Monsieur Seby 
● La Chanson pour Édouard - Monsieur Seby 
●Gilet jaune - Kopp Johnson 
● La Marseillaise des Gilets jaunes - Fanfan Stephan 
● Macron Ciao 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/12/05/03006-20181205ARTFIG00106-gilets-jaunes-le-festival-electro-parraine-par-jean-michel-jarre-prevu-ce-week-end-reporte.php" date="2018-12-05">
«Gilets jaunes»: le festival électro parrainé par Jean-Michel Jarre, prévu ce week-end, reporté
La première édition de la manifestation INASOUND qui devait se dérouler samedi et dimanche au Palais Brongniart à Paris, a été repoussée au printemps 2019 en raison des tensions qui traversent actuellement la capitale.
Le Palais Brongniart ne vibrera pas finalement au son de l'électro, les 8 et 9 décembre. Pendant deux jours, l'ancienne Bourse de Paris devait monter le son en accueillant INASOUND, premier festival dédié à la culture électro, parrainé par Jean-Michel Jarre. La manifestation a été reportée en raison des possibles manifestations des «gilets jaunes» dans la capitale, ont annoncé mardi les organisateurs à l'AFP.
» LIRE AUSSI - Manifestation des «gilets jaunes»: plusieurs événements annulés samedi 
«Les tensions qui traversent actuellement le pays et les incidents qui se produisent au cœur de la capitale ne permettent pas aujourd'hui» l'organisation du festival, a indiqué dans un communiqué l'Institut national de l'audiovisuel (Ina).
Samedi dernier, lors d'une journée marquée par de nombreux débordements dans la capitale, des «gilets jaunes» s'étaient brièvement introduits dans le Palais Brongniart, ancien siège historique de la Bourse.
«Afin de pouvoir accueillir les publics, les artistes et les partenaires de la manifestation dans les meilleures conditions, il a donc été décidé de reporter la première édition d'INASOUND au printemps 2019», précise l'Ina. Les préventes seront remboursées «à 100%».
Performances acoustiques, DJ sets, «masterclasses», installations d'arts numériques, expériences acoustiques, ateliers pour enfants... Ce festival imaginé par l'Ina devait accueillir plusieurs milliers de participants (activistes électro, simples clubbers et «teuffers») avec à l'affiche des dizaines de Djs et spécialistes de l'électro dont le DJ Kiddy Smile, héraut des danseurs de voguing, le duo islandais Kiasmos, le Britannique Erol Alkan ou le Syrien Wael Alkak. Parrain du festival, Jean-Michel Jarre devait donner une masterclass, ainsi que le musicien électro Laurent Garnier. 
» LIRE AUSSI - Laurent Garnier, Jack Lang et Jean-Michel Jarre opposés au décret qui baisse le son 
L'Institut national de l'audiovisuel (Ina), gardien permanent des archives de la radio et de la télévision, a également en charge le mythique GRM, le Groupe de recherches musicales, berceau de la musique électroacoustique créé en 1958 par Pierre Schaeffer.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/12/06/03006-20181206ARTFIG00117-pierre-perret-les-gilets-jaunes-iront-jusqu-au-bout-c-est-le-debut-d-une-revolution.php" date="2018-12-06">
Pierre Perret : «Les gilets jaunes iront jusqu'au bout, c'est le début d'une révolution»
VIDÉOS - Le chanteur des Jolies colonies de vacances, du Zizi et de Tonton Cristobal sort, à 84 printemps, son 30e album, Humour Liberté, dédiée aux victimes de l'attentat de Charlie Hebdo. Plus amer que les précédents, il est le reflet «d'un monde qui l'inquiète».
Il n'est pas comme Tonton Cristobal, il n'oubliera jamais de respirer. À 84 ans, Pierre Perret, fervent combattant des ostracismes et de la xénophobie, est de retour avec un 30e album dédié aux dessinateurs de Charlie Hebdo victimes des attentats terroristes. Ancré dans l'actualité, il est le miroir «d'un monde qui l'inquiète».
«Dire des vérités, c'est plus fort que moi! On est censés aujourd'hui arriver dans une ère civilisée, malheureusement elle ne l'est pas... Ça aiguise ma combativité et ma rage que je traduis en chansons», a confié à le chanteur celui que ses amis surnomme affectueusement «l'ami Pierrot» et qui a mis près de quatre ans pour boucler ce nouveau disque.
» LIRE AUSSI - Après les attentats, Pierre Perret célébrait «sa France à lui» 
«Je n'ai jamais autant bossé! Peut-être que c'est l'âge qui me fait serrer les boulons deux fois plus», plaisante le chanteur dont les plus grands succès sont devenus des marqueurs d'une époque, comme Le Zizi, Les jolies colonies de vacances ou Lily, en 1977, qui s'inquiétait déjà du sort des immigrés.
Plus de quarante ans après, Pierre Perret constate «avec amertume» que le problème est toujours d'actualité. «C'est pire et je ne peux rester impavide et j'en parlerai tant qu'il restera de l'encre dans mon stylo», dit-il. «On est tous des émigrés/Qui arrivent avec la marée/Au lieu de murs de barbelés/Bâtissez plutôt des ponts/Qui sait un jour, vous viendrez/Vous réfugier dans nos maisons», chante Pierre Perret.
Avec le titre Humour Liberté, parmi douze nouvelles chansons, l'amoureux des mots rend un émouvant hommage «à ses copains de Charlie Hebdo» assassinés par des islamistes en 2015. En chanson, Pierre Perret assimile les terroristes à «des scorpions et des cancrelats débiles qui ont courageusement fait la preuve qu'égorger est aussi facile que de filer une trempe à sa meuf».«Dire des vérités, c'est plus fort que moi, comme un travers que j'ai. Il faut que cela sorte!», explique l'enfant de Castelsarrasin.
» LIRE AUSSI - Pierre Perret à l'Olympia: chorale géante, ovation et gâteau d'anniversaire 
«Ma France à moi, qu'avant tout j'aime/Celle de la liberté d'expression/Les mots d'amour voire les blasphèmes/Sont essentiels à ma respiration» chante-t-il aussi avec un dernier couplet adressé à ceux qui haïssent la France: «À ceux qui l'aiment, il vous faut la laisser». Et il précise plus loin sa pensée: «Jusqu'au bout, je combattrai les ostracismes. Mes chansons sont ma contribution, comme une goutte d'eau. Si elles rencontrent le succès, je me dis que je n'ai pas bossé pour rien».
Pierre Perret fustige aussi en chanson les prêtres pédophiles, «espérant simplement que le titre passe au moins une fois à la radio, même si ce n'est pas Radio Vatican»: «Un curé violeur/C'est un grand souci/Dieu merci Seigneur/Les faits sont prescrits».
À propos du mouvement des «gilets jaunes», dont il pourrait faire une chanson, Pierre Perret rappelle qu'il s'est porté très tôt «garant de leur combat». «Les gilets jaunes iront jusqu'au bout. C'est le début d'une révolution. Souvenez-vous de ce que je vous dis. Les gens n'en peuvent plus!», ajoute Pierre Perret qui assure «ne pas avoir oublié ses origines modestes» et pour qui «les politiques sont hors sol».
«On ne galérait pas autant en 1968. Ce n'était pas la même pauvreté. C'était encore les Trente glorieuses», estime-t-il. Et il constate: «La jeunesse était exaspérée par une vieille France rassie. Aujourd'hui, la vie quotidienne est beaucoup plus difficile». Pierre Perret condamne toutefois les dégradations et saccages: «C'est une grande connerie qui décrédibilise le combat, due à une poignée de mecs. 98% des «gilets jaunes» n'adhèrent pas».
Avec deux livres dont une suite du «Parler des métiers» et d'autres chansons en chantier, Pierre Perret est à 84 ans «un homme encore un peu occupé». Sans compter une cinquantaine de concerts par an et bientôt, peut-être, une escale parisienne. Avec ce 30e album, Tonton Cristobal est revenu, sans pesos, sans lingots mais toujours avec un cœur inusable. 
● Humour Liberté de Pierre Perret dédiée aux dessinateurs de Charlie Hebdo victimes des attentats terroristes 
● Tonton Cristobal de Pierre Perret en 1967 
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/12/06/03006-20181206ARTFIG00118-chantal-deysse-malgre-les-gilets-jaunes-on-maintient-l-hommage-a-johnny-sauf-sur-les-champs.php" date="2018-12-06">
Chantal Deysse : «Malgré les gilets jaunes, on maintient l'hommage à Johnny, sauf sur les Champs»
INTERVIEW - La Bordelaise, fan de la première heure du rockeur, a participé à l'organisation des commémorations pour le premier anniversaire de sa mort. Elle nous explique son programme des prochains jours, un peu perturbé par les manifestations.
Chantal Deysse est une fan de Johnny Hallyday, une vraie. Au décès de son idole, le 5 décembre 2017, le monde de cette Bordelaise s'est écroulé. Elle a trouvé la force de survivre en organisant des évènements en la mémoire du chanteur. Pour Le Figaro, elle a détaillé le programme du week-end de commémoration du premier anniversaire de la mort du rockeur.
LE FIGARO - Quel est votre état d'esprit, un an exactement après la mort de Johnny Hallyday? 
Chantal DEYSSE. - Je suis triste, évidemment, comme les autres fans. Depuis que Johnny est parti, tout a changé. On est devenus plus durs, plus agressifs, on n'a plus de repères. Il faisait partie de notre vie, il nous aidait à avancer. Sa musique était là pour nous aider. Alors, pour le premier anniversaire de sa mort, nous allons lui rendre un bel hommage.
» LIRE AUSSI - À la Madeleine, on prépare le grand hommage à Johnny Hallyday, un an après sa mort 
Qu'avez-vous prévu de faire pour honorer sa mémoire? 
Avec mes amis, nous sommes arrivés mercredi à midi à Marnes-la-Coquette, où Johnny avait une maison. On s'est recueillis entre fans, on a parlé de lui, déposé des fleurs sur le trottoir et laissé un petit mot. C'était un moment riche en émotion, avec beaucoup de larmes. Ensuite, nous sommes allés nous recueillir pendant une heure au Stade de France, à Saint-Denis. On a allumé des bougies pour lui rendre de nouveau hommage, en se remémorant les concerts que Johnny a donnés dans ce lieu. C'est lui qui nous a fait découvrir les stades, pour la plupart on n'aurait connu ça sans lui. Sans ses concerts, on n'aurait jamais voyagé non plus, d'ailleurs. Le soir, à 22h10, l'heure de sa mort, nous avons prévu d'allumer des bougies chez l'amie qui m'héberge et de les déposer sur le rebord des fenêtres. Ensuite, vendredi soir et samedi, nous organisons des répétitions avec les ténors et la chorale gospel qui chanteront à la célébration de dimanche. Nous avons aussi prévu une petite mise en scène mais je ne peux pas en dire plus pour le moment.
«Je n'ai pas peur des violences. Maintenant que Johnny n'est plus là, je m'en fous des risques»
Chantal Deysse
Avez-vous peur des risques de violences liés à la manifestation des gilets jaunes, samedi? 
Personnellement, non, je n'ai pas peur, maintenant que Johnny n'est plus là, je m'en fous des risques. Samedi soir, le dîner-concert de Chris Evans, au restaurant Le Président, dans le Xe arrondissement, aura bien lieu comme prévu. Même si évidemment, nous ne sommes pas totalement à l'abri d'une annulation du restaurateur. Le Président ne se situe pas très loin de la place de la République, théâtre de violences lors de la dernière manifestation. En revanche, nous avons malheureusement dû annuler le défilé des bikers sur les Champs-Élysées qui était prévu. Ils préfèrent ne pas venir, car ils ont peur que des manifestants abîment leurs motos. D'autres personnes qui comptaient assister à la cérémonie de la Madeleine de l'extérieur ont aussi renoncé à venir. C'est sûr que les violences qu'on a pu voir à la télévision lors de la manifestation de samedi ont fait peur à pas mal de gens. En tout cas, si des casseurs perturbent les hommages à Johnny, nous serons très en colère. 
Après ces quelques jours riches en émotion, qu'avez-vous prévu de faire pour continuer à honorer la mémoire de votre idole? 
On va travailler à l'organisation de la prochaine messe anniversaire, le 15 juin 2019. Les messes mensuelles à la Madeleine vont aussi continuer et j'essaierai d'y assister le plus souvent possible. Peut-être un peu moins qu'en 2018, où je n'en ratais aucune, mais au moins un mois sur deux. J'espère aussi pouvoir retourner sur la tombe de Johnny, à Saint-Barth. Je m'y suis déjà rendue en avril et j'ai hâte de refaire ce pèlerinage.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/12/07/03006-20181207ARTFIG00155-gilets-jaunesfrancis-lalanne-propose-de-devenir-leur-guide-supreme.php" date="2018-12-07">
« Gilets jaunes » : Francis Lalanne propose de devenir leur guide suprême
VIDÉO - Dans une lettre ouverte co-signée avec Jean-Marc Governatori, le chanteur propose de représenter le mouvement aux élections européennes. Le co-secrétaire de l'Alliance écologiste indépendante ajoute qu'il financerait la campagne à hauteur de 800.000 euros.
Il vit politique. Dort politique. Respire politique. Et pas seulement 60 jours, et 60 nuits dans l'année. Ces derniers temps, Francis Lalanne multiplie les initiatives citoyennes. Le chanteur de 60 ans s'est d'abord présenté aux élections législatives en 2017, sous l'étiquette du mouvement écocitoyen 100%, avant d'annoncer intégrer la réserve de la gendarmerie sous forme de service civique cette année. Pour 2019, l'interprète de Fais-moi l'amour, pas la guerre aimerait devenir le leader du mouvement sans visage des gilets jaunes.
» LIRE AUSSI - Des «gilets jaunes» annoncent avoir créé une «délégation» officielle 
Après avoir pris une veste aux élections législatives, le chanteur enfile le vêtement rétroréfléchissant avec la publication d'une lettre ouverte au mouvement, rapporte nos confrères de Nice Matin . Co-signée avec Jean-Marc Governatori, co-secrétaire de l'Alliance écologiste indépendante, Francis Lalanne propose aux automobilistes en colère de se présenter aux élections européennes de mai prochain. Philanthrope, il propose également de financer leur campagne via le groupe écologiste. 
La liste «gilets jaunes» serait ainsi financée à hauteur de 800.000 euros. «Je garantis aux gilets jaunes la possibilité d'aller devant le peuple, explique M. Governatori, ancien chef d'entreprise, à nos confrères. Les élections européennes, c'est dans cinq mois. Ils ont le temps de faire campagne». 
«À notre avis, la meilleure réponse au conflit, c'est le vote, la seule issue, la seule sortie efficace à l'impasse. (...) L'homme politique ne comprend que le rapport de force politique. Il faut obtenir par les urnes et non par la violence. Francis et moi avons été très choqués par les événements qui ont embrasé Paris. Policiers et gendarmes, c'est sacré!», a-t-il ajouté.
» LIRE AUSSI - Brigitte Bardot, Michel Polnareff, Kaaris... Ces célébrités qui parrainent les «gilets jaunes» 
Quelles causes soutiendrait le mouvement qui peine à trouver des représentants et une ligne directrice? «Il convient de sortir du consumérisme, d'aller vers une implication des citoyens, une autonomie, une coopération, a expliqué M. Governatori. On est obsédé par la croissance économique, qui n'est pas la solution, mais le problème. Pour être bien ensemble, il faut dépasser l'avoir». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/12/18/03006-20181218ARTFIG00125-antonin-le-fleuriste-qui-fait-chanter-et-danser-les-gilets-jaunes-pour-les-remobiliser.php" date="2018-12-18">
Antonin, le fleuriste qui fait chanter et danser les «gilets jaunes» pour les remobiliser
Le clip Enfile ton gilet jaune a déjà été vu plus de 500.000 fois sur Facebook, relayé par les pages de soutien au mouvement. Ce chanteur amateur de Montbard, en Côte-d'Or, appelle les citoyens en colère à continuer de manifester. Et ne cache pas son envie de «se professionnaliser» à l'avenir.
Francis Lalanne n'a qu'à bien se tenir. Il n'est plus seul à porter le gilet et tenir la guitare. Antonin Froideveaux est fleuriste dans la petite ville de Montbard, en Côte-d'Or. Avec les «gilets jaunes», il s'est rêvé un destin national. Le chanteur amateur a composé Enfile ton gilet, un morceau qui cartonne sur les réseaux.
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: ces chansons qui cartonnent sur les réseaux sociaux 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Francis Lalanne propose de devenir leur guide suprême 
Antonin Froideveaux l'a réalisé le 15 décembre, lors de la cinquième journée de manifestation. De nombreux «gilets jaunes» de Montbard ont participé à cette grande chorégraphie autour d'un rond-point. «J'ai vu des gens tomber à la mer, j'ai vu des gens fuir la misère», entonne le fleuriste. La ressemblance avec Francis Lalanne devient criante. 
Antonin Froideveaux exhorte les «gilets jaunes» à «débrancher la télé» et descendre manifester. Relayé sur les pages Facebook de soutien aux «gilets jaunes», le clip cartonne, visionné près de 550.000 fois depuis samedi. Le musicien amateur a confié à l'AFP qu'il envisage désormais de «se professionnaliser».
Le début de la notoriété, le fleuriste l'a acquise le 2 décembre. Elu par TF1 pour figurer dans son Sept à Huit, il a interprété devant la caméra d'Harry Roselmack un premier morceau composé en novembre pour soutenir le combat des «gilets jaunes». Solennel, il s'intitule Peuple, bats-toi. 
«Prends ton destin en mains, il est à portée de bras. Exprime-toi avant que t'en empêchent ceux qui décident les lois», chante le fleuriste dans le refrain. Les plus critiques moqueront sa mise en scène un peu rustique. Le contenu symbolique frise certes l'emphase: le chanteur fait face à un monument aux morts, ou reste pensif sur le quai d'une gare. Mais Antonin Froideveaux veut à tout prix convaincre les Français de «faire leur devoir citoyen».
» LIRE AUSSI - Le spectacle de Franck Dubosc perturbé par les «gilets jaunes» à Besançon 
Il n'est pas le seul à faire le buzz en musique dans le sillage des revendications. Chicha à la main, Kopp Johnson scande «Macron, démission!» dans son titre aux accents zouk Gilet Jaune. Sur Youtube, il a été vu plus de dix millions de fois.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/12/19/03006-20181219ARTFIG00097-veronique-sanson-comprend-les-gilets-jaunes-et-marche-pour-l-ecologie.php" date="2018-12-19">
Véronique Sanson comprend les gilets jaunes et marche pour l'écologie
VIDÉO - La chanteuse, qui soigne actuellement un cancer des amygdales, a accordé une interview à RTL dans laquelle elle a n'a pas hésité à pointer les «injustices sociales», le ferment, selon elle, du mouvement populaire qui a enflammé la France ces dernières semaines.
Elle tiendra sa promesse. Véronique Sanson fêtera bien le 24 avril son 70e printemps sur scène. Le traitement de sa tumeur cancéreuse se déroule bien comme elle l'a assuré à nos confrères de France 2 le week-end dernier. Décidément ragaillardie, elle a accordé une autre interview à RTL lundi 17 décembre durant laquelle elle n'a pas hésité à commenter l'actualité et notamment les idées du mouvement des gilets jaunes.
» LIRE AUSSI - Véronique Sanson rassure ses fans: elle fêtera ses 70 ans sur scène au printemps 
La créatrice d'Amoureuse ne reste visiblement pas insensible aux doléances des gilets jaunes. Au micro de Marc-Olivier Fogiel, elle a fait part de sa compréhension pour ce mouvement populaire: «Je trouve qu'ils ont parfaitement raison. Leurs revendications sont totalement justifiées. Y'a un fossé qui se creuse de plus en plus. Y'a trop d'injustices sociales. Les gens sont malheureux, ils ne peuvent pas finir leurs mois... J'ai vu beaucoup de reportages qui m'ont énormément touchée, émue.»
Un peu après, la chanteuse pointe du doigt l'impôt de trop qui aurait fait déborder le vase des mécontentements: «La taxe sur l'essence c'était la goutte d'eau mais beaucoup de choses sont venues: les seniors qui ne touchent pas la retraite qu'ils devraient toucher et qui doivent retourner travailler.»
Faisant fi de toute contradiction, Véronique Sanson ne désespère pas non plus de marier les contraires: «Quand il y a eu la Marche pour l'écologie, j'avais espéré que les gilets jaunes rejoignent le mouvement parce que notre planète est en train de mourir.» La chanteuse, à l'instar du président Macron, voudrait-elle à la fois régler les problèmes de fin de mois et de fin du monde?... Peut-être. En tout cas une tâche de visionnaire et de titan qui ne semble pas l'effrayer.
● Véronique Sanson trouve que «les gilets jaunes ont parfaitement raison» 
Non Stop People - Gilets jaunes : Véronique Sanson apporte son soutien au mouvement - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/12/19/03006-20181219ARTFIG00228-soeur-marie-keyrouz-l-indifference-menace-en-france-le-fosse-se-creuse-et-cela-me-fait-peur.php" date="2018-12-19">
Sœur Marie Keyrouz : «L'indifférence menace en France, le fossé se creuse et cela me fait peur»
INTERVIEW - Depuis trente ans, la religieuse libanaise a enregistré une dizaine d'albums et chante la musique sacrée orientale autour du monde. Elle confie au Figaro le sens de cet engagement et livre sa vision du monde, du sort des chrétiens d'Orient à celui des «gilets jaunes».
Melkite, syriaque, maronite ou byzantine: depuis bientôt trente ans, sœur Marie Keyrouz fait résonner la beauté de ces traditions ancestrales. Elle leur a consacré une dizaine d'albums. Il est rare de la voir se produire en France, où elle réside depuis trente ans. Elle y gère pourtant son association, Enfance pour la Paix, et l'Institut International de Chant Sacré qu'elle a fondé en 1994. Samedi 15 décembre, sœur Marie Keyrouz s'est rendue en Ardèche, à l'invitation du festival Labeaume en Musiques. La religieuse revient sur son exceptionnel parcours et confie au Figaro son regard sur le monde, du sort des chrétiens d'Orient à celui des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - Sœur Marie Keyrouz à Labeaume en Musiques: une voix vers l'Orient sacré 
LE FIGARO. - Cela fait bientôt trente ans que vous parcourez le monde d'églises en salles de concerts, du Moyen-Orient aux États-Unis. Pourquoi un tel engagement? 
Sœur Marie KEYROUZ. - Ma finalité, c'est de faire vivre les gens avec Dieu grâce à la musique. Transmettre quelque chose qui peut rapprocher les gens, les inviter à venir habiter avec moi ce lieu de bien-être. Le spectacle, les lumières je m'en fiche! J'aurais bien pu faire ma vedette et mettre des décolletés (rires). Dieu m'a tout donné, moi je n'ai rien. J'ai seulement la charge de cultiver ce talent. C'est tellement précieux qu'il faut le faire fructifier. Un petit rhume et c'est fini, n'est-ce pas?
Est-ce difficile d'être à la fois une religieuse et une chanteuse célèbre? 
J'ai eu des contraintes, oui. Dans les couvents d'abord et dans cet Orient où ne laisse pas toujours de la place aux femmes. Il faut alors réussir à prouver et à défendre son talent. J'ai eu la patience, j'ai eu confiance et j'ai laissé faire mon père, mon papa. Si on arrive à avoir confiance, on comprendra demain.
Enfant, vous vouliez être médecin… 
Oui, mais mon ordre (les Basiliennes Chouérites, ndlr) me l'a interdit au prétexte que «j'allais être réveillée la nuit». Alors j'ai renoncé à être femme, épouse, maman, à être aimée et à acheter des robes pour, finalement, ne pas être tirée de mon lit la nuit? J'ai été très malheureuse de cette réponse. Plus tard, j'ai compris que j'étais faite pour rapprocher les gens par la voix. C'est cela le médecin que Dieu voulait que je sois.
«J'ai reçu des témoignages dans ma vie qui vont au-delà de ce que l'on peut imaginer. Pour l'instant, je crois que la beauté de ces récompenses blesse ma modestie. Vous les lirez après ma mort»
À la fin du concert, le public s'est pressé pour venir vous voir. Qu'est-ce que cela fait de sentir une telle affection? 
L'amour des autres est un encouragement. J'ai reçu des témoignages dans ma vie qui vont au-delà de ce que l'on peut imaginer. Pour l'instant, je crois que la beauté de ces récompenses blesse ma modestie. Vous les lirez après ma mort. L'essentiel est d'être en harmonie avec les autres, de ne jamais heurter. La nuit qui suit un concert, ce qui me préoccupe, c'est ce que j'ai pu faire qui aurait pu blesser. 
Comment êtes-vous devenue l'ambassadrice des chants sacrés orientaux en France? 
C'était peut-être ma mission. Je suis arrivée en France le 5 septembre 1987. À cette époque, on ne trouvait aucun disque de musique sacrée d'Orient. J'étais en doctorat de musicologie à la Sorbonne. Puis, j'ai été invitée un peu par hasard à un séminaire à Montpellier sur les traditions orientales, où étaient présentes des maisons de disques. Ce que j'avais appris dans les monastères, je l'ai enregistré. Le public français a été très réceptif. Il ne demandait qu'à connaître, même les musiques les plus difficiles. C'est aussi la preuve qu'il n'y a pas de frontières, que les hommes sont universels.
Chrétiens d'Occident, chrétiens d'Orient: qu'est-ce qui les différencie? 
Le rapport à Dieu. En Orient, les Chrétiens sont minoritaires donc ils se rattachent à leur tradition. Dans leur liturgie, par l'encens ou les habits, j'y sens davantage de foi. On ressent aussi cette différence dans la musique sacrée. Celle d'Orient est très chargée parce qu'elle est née dans un contexte où il y avait de nombreuses hérésies. Musique et poésie étaient composées pour défendre la foi. Au moment de la querelle de Nestorius (au Ve siècle, ndlr) qui pensait que Marie était la mère de Jésus mais pas de Dieu, on faisait appel au chant pour y répondre. 
«Il y a des chrétiens d'Orient qui voudront toujours rester au plus proche de leurs lieux saints, quitte à souffrir des guerres et des intérêts du pouvoir»
La diaspora des chrétiens d'Orient se poursuit... 
J'ai vu des réfugiés chrétiens chassés en Irak: ce qu'ils ont supporté tient du miracle. Ceux qui quittent leur pays, peut-on leur en vouloir? Vingt ans de guerre au Liban, vous vous rendez compte? Il y aura toujours des chrétiens qui voudront rester au plus proche de leurs lieux saints, quitte à souffrir des guerres et des intérêts du pouvoir. Même si nous sommes martyrs, c'est là notre terre.
On sait moins que vous avez mené des études de musicologie et d'anthropologie musicale. Et que vous avez fondé un Institut international de chant sacré à Paris en 1994... 
Partager l'amour par la musique sacrée, c'est une grande responsabilité. Ce que l'on transmet, ce n'est pas que des notes. D'où les études et les recherches que j'ai voulu faire pour essayer d'exprimer les choses le mieux possible. Le chant, c'est la parole parfaite. Sinon il nous suffirait de le dire, pourquoi le chanter?
Qu'est-ce que vous vous dîtes en voyant les manifestations des «gilets jaunes»? 
Dans un dispensaire que nous aidons dans le nord de l'Inde (avec son association Enfance pour la Paix, ndlr), les infirmières procédaient à dix accouchements par jour à la lumière de simples bougies. À côté se trouve un palais avec des richissimes propriétaires. Il n'y a aucun lien entre eux, seulement de l'indifférence. C'est ce qui menace aujourd'hui la France, à plus petite échelle. Le fossé se creuse. Et cela me fait peur. Les hommes politiques devraient privilégier les valeurs et le respect.
Et pourtant, vous semblez déborder d'optimisme... 
La vie est une montagne. Avec le temps, le sentier reste toujours aussi pentu mais devient plus distinct. Le passé vient vous donner un éclairage. Alors plus j'avance, plus j'ai confiance. Qu'on l'appelle Dieu, Père ou autre, il suffit de sentir la Grâce. Laissez les portes ouvertes, le souffle entre. Parce qu'il peut rentrer même dans la plus petite des fissures...
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/musique/2018/12/20/03006-20181220ARTFIG00224-le-pere-noel-a-le-coeur-lacrymogenei-muvrini-apporte-son-soutien-aux-gilets-jaunes.php" date="2018-12-20">
«Le père Noël a le cœur lacrymogène» :I Muvrini apporte son soutien aux «gilets jaunes»
Le groupe de polyphonies corses apporte son soutien à ceux qui protestent, dans différentes régions du pays, contre la hausse des taxes sur l'essence. Sa nouvelle composition porte le nom Fin du monde et fin de mois.
«Le père Noël a le cœur lacrymogène.» I Muvrini, le plus réputé des groupes de polyphonies corses, a apporté son soutien aux «gilets jaunes» avec une chanson baptisée Fin du monde et fin de mois dans laquelle ils appellent à la non-violence. «Ça serait non-assistance à société en danger que de ne pas chanter», a déclaré jeudi Jean-François Bernardini, auteur-compositeur-interprète du groupe corse I Muvrini(«les mouflons» en vernaculaire), assurant vouloir «être au côté du peuple qui souffre et a droit à mieux».
» LIRE AUSSI - Le spectacle de Franck Dubosc perturbé par les «gilets jaunes» à Besançon 
La nouvelle chanson du collectif, intitulée Fin du monde et fin de mois, s'ouvre sur une mélodie au piano couverte par des voix qui scandent «Mantes-la-Jolie, on n'oublie pas». Le clip associé montre les images des quelque 151 jeunes de banlieue interpellés début décembre près d'un lycée de Mantes-la-Jolie (Yvelines), après des émeutes. La vidéo de leur arrestation, genoux au sol et mains sur la tête, avait provoqué un tollé.
» LIRE AUSSI - Jul et Jean-Marie Bigard soutiennent les «gilets jaunes» 
«Ce n'est pas avec les flash-balls et l'humiliation qu'on transmet les valeurs de la République»
Jean-François Bernardini, fondateur d'I Muvrini
«Ce n'est pas avec les flash-balls et l'humiliation qu'on transmet les valeurs de la République», s'est indigné Jean-François Bernardini, espérant que son opus soit «aussi une alerte sur la violence», qui peut être «catastrophique». «L'élan du peuple ne doit pas être destructeur», chante-t-il. «Cette année, le père Noël a le cœur lacrymogène, pour des millions d'oubliés, les fractures républicaines», continue le musicien. Dans la chanson écrite en français, et non pas en corse, comme la majorité de ses textes, le fondateur d'I Muvrini se demande si le père Noël enfilera un gilet jaune en descendant sur terre et lance la «fin du monde et fin de mois, même combat», alors que des voix de manifestants se font entendre. «Qui mettra dans nos souliers la justice pour nos étrennes?», s'exclame-t-il.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» aux péages: Vinci renonce à envoyer la facture aux automobilistes 
 Une fois dans le clip, les extraits du discours de Jean Jaurès du 19 juin 1906 sur «la violence de l'ouvrier» face à la «responsabilité profonde» des «grands capitalistes» défilent à l'écran, avec en fond un père Noël de dos, en gilet jaune, sous la pluie. Le groupe donne enfin un conseil aux «citoyens, gouvernants et policiers»: «pour ne pas devenir utile au système, évitons le piège de la violence, adoptons les stratégies du combat non-violent». Le clip d'I Muvrini, publié le 13 décembre sur YouTube, avait été vu plus de 25.700 fois jeudi midi.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/17/01002-20181117ARTFIG00086-gilets-jaunes-melenchon-denonce-la-manipulation-des-chiffres-de-l-etat.php" date="2018-11-17">
«Gilets jaunes» : Mélenchon dénonce la «manipulation des chiffres» de l'État
Soutien des manifestants de ce samedi 17 novembre, l'ancien candidat à l'élection présidentielle a dénoncé l'attitude du gouvernement, jugeant que les chiffres publiés par le ministère de l'Intérieur n'étaient pas conformes à la réalité.
Soutien des «gilets jaunes», Jean-Luc Mélenchon a dénoncé samedi l'attitude du gouvernement à l'endroit des manifestants. «Un immense moment d'auto-organisation populaire est en cours. Le peuple a déjà surmonté les obstacles de la diversion et de la dissuasion. Il va découvrir l'obstination du pouvoir», a écrit sur Twitter le député des Bouches-du-Rhône.
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur les rassemblements des «gilets jaunes» 
Il a jugé sur les réseaux sociaux que les chiffres de la mobilisation publiés par le ministre de l'Intérieur n'étaient pas conformes à la réalité. «Les Français découvrent par millions la manipulation des chiffres de participation et la dramatisation à laquelle se livre le pouvoir à chaque occasion. Bonne école du mépris pour l'information d'Etat», a-t-il dit. Selon le gouvernement, samedi à la mi-journée 124.000 personnes ont manifesté aux manifesations à travers le pays dans près de 2000 rassemblements. 
«Faites le calcul: cela fait une moyenne de 62 personnes par rassemblement», s'est étonné Jean-Luc Mélenchon qui a «invité» les internautes «à publier toutes (leurs) photos de rassemblement». Lui-même a sélectionné et partagé des photos et vidéos de rassemblements denses de gilets jaunes.
L'ancien candidat à l'élection présidentielle, qui était attendu au côté des protestataires, n'a pas précisé le point de rassemblement dans lequel il avait l'intention de se rendre.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: une manifestante tuée, des dizaines de blessés 
À droite aussi les chiffres de la mobilisation publiés par la place Beauvau sont critiqués. Cité par l'AFP, le député LR Guillaume Peltier a évoqué samedi matin une «manipulation des chiffres». En début de journée, le gouvernement parlait de seulement 50.000 manifestants avant de revoir son estimation à la hausse à la mi-journée. «Décidément, à l'exception des impôts pour les classes moyennes, ce gouvernement ne sait pas compter», a raillé Guillaume Peltier. «Ce n'est pas en minimisant l'immense colère populaire qu'Emmanuel Macron va réduire le fossé grandissant entre les Français et leurs dirigeants», a estimé le parlementaire du Loir-et-Cher qui s'est rendu dans un rassemblement de son département.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/17/01002-20181117ARTFIG00101-au-puy-en-velay-un-laurent-wauquiez-sans-gilet-jaune.php" date="2018-11-17">
Au Puy-en-Velay, un Laurent Wauquiez sans gilet jaune
Après plusieurs jours de flou quant à la tenue ou non d'un rassemblement au Puy-en-Velay, Laurent Wauquiez est finalement venu soutenir la mobilisation le temps de quelques minutes, au milieu de quelque 500 gilets jaunes. «Mon devoir c'est de les soutenir», a-t-il répété.
De notre envoyée spéciale au Puy-en-Velay (Haute-Loire) 
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur les mobilisations des «gilets jaunes» 
«Écologie oui, fricologie, non.» Au Puy-en-Velay ce samedi, ce sont les motards qui ont ouvert la vague de mobilisation de leurs slogans et de leurs klaxons, dans un long cortège les menant place de la préfecture, où Laurent Wauquiez était attendu à 15 heures. Pour la plupart, ils n'auront pas eu le temps de le voir. Rapidement rejoints par environ 500 citoyens altiligériens venus à pied, les «mobeurs» ont pris la poudre d'escampette peu avant l'arrivée du président des Républicains, afin de regagner d'autres points de blocage du département. Qu'importe. «Laurent Wauquiez, s'il veut venir, c'est en tant que citoyen. Il n'a pas à prendre la parole ici. Aujourd'hui, dans cette mobilisation, il n'est pas au-dessus de moi, il est pareil», estime en effet Jacques, avant de remonter sur sa bécane. 
«Simple citoyen.» Laurent Wauquiez aura sans doute entendu le message lancé depuis quelques jours par les meneurs de troupes des diverses mobilisations en Haute-Loire, puisque c'est sans gilet jaune qu'il a finalement fendu la foule, aux alentours de 15h20, pour une vingtaine de minutes de déambulation, montre en main. 
« Je suis là parce que je les soutiens, je suis là parce que je veux qu'ils soient entendus et je trouve triste qu'en France pour être écouté il faille faire ce genre de choses »
Laurent Wauquiez
«Je suis là parce que je les soutiens, je suis là parce que je veux qu'ils soient entendus et je trouve triste qu'en France pour être écouté il faille faire ce genre de choses», a réagi brièvement Laurent Wauquiez devant les journalistes, en soulignant qu'il était venu comme «ancien maire» de la ville et comme «soutien» du mouvement. «Aujourd'hui ce sont des gens qui sont assommés de taxes et qui ne s'en sortent plus. Mais plus que ça, ce sont des gens qui ont l'impression de ne pas être respectés et pas écoutés», a poursuivi le président des Républicains «Aujourd'hui, ce n'est pas juste la taxation sur le gasoil [qui est dénoncé], c'est tout. C'est la CSG, c'est l'augmentation de la fiscalité sur le gasoil, c'est les contrôles techniques, c'est tout ce qu'il y a eu. C'est tout ça. Les gens leur sentiment, c'est que c'est toujours plus de taxes et toujours plus pour les mêmes», a-t-il énuméré en défendant les manifestants. «La situation devient de plus en plus difficile. Ce qui se passe est injuste. Ça touche les classes moyennes, ça touche ceux qui sont au milieu, qui n'ont pas d'autres choix», a-t-il appuyé appelant Emmanuel Macron «à comprendre ses erreurs», et à les «corriger en annulant ces hausses de taxe». «Et il faut de toute urgence que ça change», a-t-il prévenu. 
Serrages de mains, bises, l'accueil est plutôt chaleureux autour de lui. Quelques sifflets de protestation se font néanmoins entendre, un peu à l'écart. Le président des Républicains est rapidement pris à partie par un manifestant. «On n'a pas besoin de lui ici. Ce pour quoi on se mobilise, il n'en a aucune idée aujourd'hui. Il dit qu'il comprend, mais la vie trop chère, les vies trop dures, il ne sait pas ce que c'est vraiment, il regarde juste ça depuis sa tour d'ivoire», charge Sabine, 48 ans, infirmière en service hospitalier qui enchaîne les gardes pour «une paye de misère». «C'est tous les mêmes de toute façon», renchérit son compagnon Hervé.
Alors que le mouvement des «gilets jaunes» se veut apolitique et que la majorité a accusé ces derniers jours Laurent Wauquiez de récupération, le président de LR se défend. «Je considère que mon devoir c'est de les soutenir comme c'est le devoir de tout élu aujourd'hui», a-t-il poursuivi soulignant qu'il portait cette question du pouvoir d'achat et tirait «la sonnette d'alarme» depuis son arrivée à la tête des Républicains. «Je pense que c'est notre devoir d'élus d'être à leurs côtés. C'est un mouvement des Français qui ne doit pas être récupéré mais qui a le droit d'avoir le soutien de tous les élus», a-t-il répété.
Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes a ensuite poursuivi son petit tour au milieu des manifestants, au rythme des «Macron démission» scandés par une partie de la foule, avant de quitter la place, laissant les gilets jaunes poursuivre seuls, et regagner, pour certains, d'autres rassemblements. 
En début d'après-midi, la préfecture de la Haute-Loire estimait à 2500 le nombre de manifestants répartis sur le département. «Ce qu'on voudrait à présent, c'est que ça dure, soufflait Thomas avant de quitter les lieux. On espère que les gens vont rester jusqu'à demain, ou revenir. On doit être rejoints par les routiers lundi, parce que certains patrons sont courageux, et ont donné un jour de congé à leurs employés. On compte beaucoup sur eux. Si on ne fait rien, ils n'auront aucune honte à passer le litre d'essence à 2€, sous peu».
Cerise Rochet (avec Marion Mourgue) 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/17/01002-20181117ARTFIG00125-gilets-jaunes-emmanuel-macron-cible-et-symbole-de-la-colere.php" date="2018-11-17">
«Gilets jaunes» : Emmanuel Macron, cible et symbole de la colère
DÉCRYPTAGE - Des centaines de «gilets jaunes» ont convergé ce samedi vers l'Élysée. Le chercheur Arnaud Benedetti analyse le «face-à-face» inédit entre celui qui passe aux yeux d'une partie de l'opinion publique pour le «président des riches» et un mouvement social uni par un ras-le-bol général.
«Qu'ils viennent me chercher», avait crânement lancé le président de la République devant un parterre de militants en plein pendant l'affaire Benalla. Une petite phrase qui n'a pas échappé à de nombreux «gilets jaunes» ce samedi. Plus de 287.000 dans toute la France, ils étaient environ 1200 réunis place de la Concorde à Paris, à proximité de l'Élysée, vers où plusieurs centaines d'entre eux ont décidé de marcher.
» LIRE AUSSI - «C'est un ras-le-bol général!»: le jour où les «gilets jaunes» ont dit stop 
Arrêtés par un cordon de sécurité particulièrement fourni, ils n'étaient qu'à quelques dizaines de mètres seulement du Château. Le chef de l'État, qui avait déclaré mercredi dernier sur TF1 qu'il n'avait pas «réussi à réconcilier le peuple français avec ses dirigeants» est resté invisible ce samedi, laissant sur le devant de la scène le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, et son secrétaire d'État, Laurent Nunez.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la journée de dimanche en direct 
«Ce n'est pas très courtois d'annuler une invitation au dernier moment», ironise un «gillet jaune» sur Twitter, faisant référence à la «petite phrase» du président Macron. Plus classique, la formule «Macron, t'es foutu, les Français sont dans la rue» était également lancée par les manifestants quelques instants avant d'être dispersés par les gaz lacrymogènes. Les mots «Macron, comme Louis XVI» scandés par la foule en colère ajoutaient une note plus historique. Au-delà du rassemblement parisien, Emmanuel Macron était au cœur de toutes les attentions, et de toutes les critiques. «Qu'Emmanuel Macron vive six mois avec mon salaire et on verra!», a lancé à Bessancourt, une commune du Val-d'Oise, au micro de France 3 un gilet jaune bientôt à la retraite, qui résume ainsi la mobilisation: «Les Français, à force de leur prendre, ils en ont marre! (...) Il faut que les gens comprennent qu'à un moment donné, trop, c'est trop!»
Ras le bol et colère sur fond de fiscalité jugée excessive: cet échange ne peut mieux résumer la tonalité générale des 2500 rassemblements qui ont eu lieu ce samedi dans toute la France, un mouvement social soutenu par 74 % des Français, selon un sondage Odoxa-Dentsu Consulting pour France Info et Le Figaro diffusé vendredi. «C'était d'abord la France périphérique qui manifestait, mais pas seulement. J'ai été étonné de voir un mouvement aussi transverse sociologiquement», commente au Figaro Arnaud Benedetti, professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne et spécialiste de communication politique. 
«Sire, il faut vous reprendre et entendre» 
Les manifestants n'évoquent pas seulement la question du prix (et de la taxation) de l'essence - élément déclencheur du mouvement - mais critiquent plus largement l'augmentation des impôts et des taxes, la baisse du pouvoir d'achat, voire les faiblesses des services publics, particulièrement dans certains endroits du territoire. «Cela peut paraître démagogique et contradictoire, mais en réalité, les gens disent simplement ceci: je paie de plus en plus, mais je ne sais pas pourquoi. Je veux bien payer, mais si j'en ai pour mon argent. C'est particulièrement vrai dans les zones dites 'périphériques' où les services publics ont souvent été regroupés, donc éloignés, et où les centres-villes sont complètement dévitalisés», explique l'auteur de l'essai Le Coup de com' permanent, qui précise que cette France périphérique n'a jamais adhéré au macronisme car elle se considère «stigmatisée socialement» par la France d'en haut, par exemple sur la question de la voiture. Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a ainsi évoqué il y a quelques jours «les hommes qui fument des clopes et roulent au diesel», formule illustrant pour beaucoup le mépris du député de Paris pour les provinciaux.
Des petites phrases polémiques qui sont privilégiées par le président de la République lui-même. «Je traverse la rue, je vous trouve du travail», «gaulois réfractaires», «on met un pognon de dingue dans les minima sociaux», «la meilleure façon de se payer un costard, c'est de travailler», etc. Au fil des mois, celles-ci ont façonné l'image d'un «président des riches», déconnecté de la réalité vécue par la majorité des Français et volontiers condescendant. «Il est clair que sa communication politique hystérise le débat public. Il clive depuis plusieurs mois une société qui était déjà profondément traversée par des fractures sociologiques. Alors bien sûr, il ne les a pas créées, elles sont là depuis trente ans, mais il les attise», commente Arnaud Benedetti. Des critiques qui ont été reprises par l'ensemble de l'opposition politique.
» LIRE AUSSI - Christophe Guilluy et David Goodhart: «Peut-on réconcilier monde d'en haut et monde d'en bas?» 
«J'espère que le président de la République va corriger son erreur, écouter les Français et annuler les hausses de taxes. Trop, c'est trop», estime Laurent Wauquiez, qui évoque le «devoir d'être aux côtés des ‘gilets jaunes'». «La clameur d'une Marseillaise face à l'Élysée. Grandeur de la mémoire populaire face aux monarques (...) Sire, il faut vous reprendre et entendre», tacle le leader de la France Insoumise et député de Marseille, Jean-Luc Mélenchon, présent place de la Concorde.
Laurent Wauquiez à propos des «gilets jaunes»: «Les gens ont le sentiment que c'est toujours plus de taxes et toujours pour les mêmes» - Regarder sur Figaro Live
«Beaucoup de Français considèrent que les personnes qui les gouvernent ou les représentent ne répondent plus à leurs aspirations. De ce point de vue, les ‘gilets jaunes' sont un mouvement assez inédit, puisqu'il se fait sans l'intermédiaire des syndicats ou des partis politiques. Macron a lui aussi profité de cette crise de la représentation politique pour se faire élire, mais maintenant qu'il est au pouvoir, il incarne au contraire par sa trajectoire personnelle une forme d'aristocratie d'État. Comme il ne s'appuie pas sur les corps intermédiaires, il se retrouve particulièrement isolé à l'Élysée. Il faudrait qu'il trouve des relais locaux et des parlementaires d'expérience pour mieux s'entourer, mais c'est difficile car En Marche! est plus une marque qu'un parti. Avec les ‘gilets jaunes', Macron se retrouve dans le piège d'un face-à-face direct avec les Français», conclut Arnaud Benedetti. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/18/01002-20181118ARTFIG00169-face-a-la-colere-des-gilets-jaunes-les-republicains-esperent-se-faire-entendre.php" date="2018-11-18">
Face à la colère des «gilets jaunes», les Républicains espèrent se faire entendre
Au lendemain d'un week-end de mobilisation, le parti de Laurent Wauquiez se demande comment accompagner le mouvement protestataire sans être accusé de récupération.
Il fait partie de ceux qui sont allés manifester. Sans gilet jaune - ni parka rouge -, Laurent Wauquiez est allé à la rencontre des manifestants, samedi, dans sa ville du Puy-en-Velay, comme «ancien maire» de la ville mais aussi et surtout comme «soutien» du mouvement. «Je suis là parce que je les soutiens, je suis là parce que je veux qu'ils soient entendus et je trouve triste qu'en France, pour être écouté, il faille faire ce genre de choses», a réagi Laurent Wauquiez.
«Ce sont des gens qui sont assommés de taxes et qui ne s'en sortent plus. Mais plus que ça, ce sont des gens qui ont l'impression de ne pas être respectés et pas écoutés», a-t-il poursuivi en appelant Emmanuel Macron à «comprendre ses erreurs et à les corriger».
« Je suis là parce que je les soutiens, je suis là parce que je veux qu'ils soient entendus et je trouve triste qu'en France, pour être écouté, il faille faire ce genre de choses»
Laurent Wauquiez, au Puy-en-Velay
«Emmanuel Macron et le gouvernement doivent entendre la colère des Français», a rebondi Annie Genevard sur Twitter. Et la secrétaire générale des Républicains appelant «à l'annulation des hausses des taxes sur les carburants». «Il faut de toute ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/19/01002-20181119ARTFIG00024-la-lettre-du-figaro-premium-du-19-novembre-2018.php" date="2018-11-19">
La Lettre du Figaro Premium du 19 novembre 2018
Dans La Lettre ce lundi : comprendre la mobilisation des «gilets jaunes», réaliser l'ampleur de la tâche qui attend Theresa May pour faire ratifier l'accord sur le Brexit et tout savoir sur la psychologie de l'amitié.
Elle s'accompagnait de nombreuses inconnues ; la mobilisation des «gilets jaunes», ce week-end, a livré des réponses... Et posé davantage de questions. Pour les observateurs, quel sens donner aux plus de 2000 rassemblements dont les mots d'ordre fusent, divergent et se recoupent? Pour les politiques de tous camps, quelle réponse y apporter? Pour les autorités, quels enseignements en tirer? Pour les manifestants eux-mêmes, enfin, quelles suites y donner?
Reportages, décryptages, chroniques... Le Figaro vous donne les clés pour mieux comprendre la situation au lendemain de cette mobilisation massive et atypique.
Excellent début de semaine,
Adrien Guilloteau, journaliste au Figaro.
«Gilets jaunes: l'exécutif cherche une réponse» 
Ils n'ont pas bloqué la France mais ont réussi à se montrer et à se faire entendre. Appelés à se mobiliser ce week-end dans toute la France, près de 300.000 «gilets jaunes» ont répondu présents.
Ils ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/19/01002-20181119ARTFIG00111-gilets-jaunes-quelles-suites-pour-le-mouvement.php" date="2018-11-19">
«Gilets jaunes» : des figures émergent, de prochaines actions déjà envisagées
VIDÉO - Les blocages se poursuivent ce lundi, mais c'est surtout samedi prochain, le 24 novembre, qu'un «Acte II» est envisagé à Paris. Le mouvement, qui divise politiques et syndicats, n'a pas encore de structure formellement établie. Quelles suites pour le mouvement ?
Et maintenant, que faire? Les «gilets jaunes» ont réussi leur mobilisation, samedi, mais la question de la suite de leur action se pose, ainsi que celle de leur structuration autour d'une organisation plus pérenne. Dans le même temps, la classe politique et les syndicats sont divisés face à un mouvement inédit, qui ne passe pas par les «corps intermédiaires» traditionnels.
» LIRE AUSSI - Pour durer, les «gilets jaunes» cherchent à se structurer  
● Quels sont les prochains rendez-vous des gilets jaunes? 
Les blocages continuent ce lundi. Des manifestants ont dressé de nouveaux barrages sur plusieurs grands axes routiers ou aux abords de plusieurs dépôts pétroliers. Mais les «gilets jaunes» préparent surtout la suite, pour relancer un mouvement d'ampleur. Sur les réseaux sociaux, la date du 24 novembre est évoquée par beaucoup de «gilets jaunes». Un événement intitulé «Acte 2 Toute La France à Paris» compte déjà 21.000 participants déclarés et 152.000 personnes intéressées sur Facebook. «Il faut mettre un coup de grâce et tous monter sur paris par tous les moyens possibles (covoiturage , train ,bus, etc....) Paris parce que, c'est ici que ce trouve le gouvernement!!!! Nous attendons tout le monde, camion bus taxi VTC agriculteurs etc. Tout le monde!!!!!!», peut-on y lire. D'autres dates, début décembre, sont envisagées sur les réseaux sociaux. 
● Quelles sont les têtes qui émergent parmi les «gilets jaunes»? 
L'événement «Acte II» a été créé sur Facebook par Éric Drouet, chauffeur routier de profession. Originaire de Melun, père de famille de 33 ans, il est l'une des figures du mouvement des «gilets jaunes». Il y a aussi Jacline Mouraud, propulsée sur le devant de la scène après la publication d'une vidéo offensive contre Emmanuel Macron sur Facebook, visionnée plus de six millions de fois. Cette hypnothérapeute et accordéoniste de 51 ans ne fait néanmoins pas l'unanimité. Un autre porte-parole est Benjamin Cauchy, cadre commercial dans les assurances. «Ce qu'on va faire aujourd'hui c'est évidemment maintenir la pression sur les artères et les centres économiques les plus importants», a expliqué ce Toulousain de 38 ans ce lundi au micro de Jean-Jacques Bourdin, sur RMC. Dans le Sud-Est, c'est Christophe Chalençon qui gère les troupes. Forgeron de profession, il se définit en chien de berger plus qu'en meneur. Des personnalités émergent, mais pas encore une structure définie au niveau national. 
"Gilets jaunes" : sont-ils vraiment entendus ? - Regarder sur Figaro Live
● Qu'en pensent les politiques? 
Trois positions se distinguent. D'abord, celle de la majorité LaREM, qui s'oppose logiquement aux «gilets jaunes». Invité de TF1, le premier ministre Édouard Philippe a essayé dimanche de temporiser en déclarant comprendre le «ras-le-bol fiscal» et le «sentiment d'abandon» des Français, mais en gardant le cap des réformes. Une autre position est celle des socialistes et du mouvement Génération.s de Benoît Hamon. Elle consiste à critiquer les réformes du gouvernement, sans pour autant soutenir les «gilets jaunes». Et de rappeler que l'«on peut et on doit concilier écologie et justice sociale», comme l'écrit Benoît Hamon sur Twitter. 
En face, beaucoup de représentants de la France Insoumise, mais aussi des Républicains, de Debout la France et du Rassemblement national ont appelé à soutenir le mouvement. «Trop, c'est trop. Il est de notre devoir d'être aux côtés des ‘gilets jaunes' et de soutenir ce mouvement», a déclaré samedi Laurent Wauquiez, président de LR, qui précise: «C'est la France qui travaille, celle qui est assommée de taxes et qui a le sentiment de ne pas être entendue qui est dans la rue. La colère ne se limite pas aux hausses de taxes sur les carburants, c'est un tout». «La manifestation des ‘gilets jaunes' hier est un grand succès du peuple français, qui a exprimé un sentiment d'injustice», a quant à elle salué Marine Le Pen, dimanche au Grand Jury RTL-LCI- Le Figaro . 
Dans un article publié sur son blog, Jean-Luc Mélenchon a longuement soutenu la mobilisation. «Une mobilisation de masse ayant comme point d'appui une remise en cause de choix budgétaires globaux du gouvernement est hors norme. L'histoire dégagiste reprend son cours après avoir été un temps distraite par l'épisode hallucinogène ‘Macron-Jupiter' (...) Plus regrettable est l'aveuglement du monde traditionnel de ‘la gauche'. Les uns ont attribué le mouvement à l'extrême droite, ce qui revenait à lui en attribuer la direction, alors même que le mouvement cherchait à échapper à tout contrôle. D'autres sont entrés dans le jeu gouvernemental en tapant sur le prétendu clou anti-écolo des gilets jaunes (...) La France insoumise s'est directement liée au mouvement dans le plus total respect de ses caractéristiques d'autonomie et d'auto-direction», écrit le député de Marseille.
● Qu'en pensent les syndicats? 
Depuis le début du mouvement, les syndicats sont pour le moins sceptiques, critiquant notamment le fait que la manifestation est soutenue par certains responsables des Républicains, de Debout de la France et du Rassemblement national. «Il est impossible d'imaginer la CGT défiler à côté du Front national», déclarait le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, vendredi sur France Info, tout en reconnaissant qu'il y avait des «citoyens sincères, qui n'en peuvent plus». Même son de cloche après ce week-end de mobilisation du côté de la CFDT. «Il faut entendre la colère qui s'est exprimée samedi, même si elle est confuse, paradoxale, contradictoire à bien des égards, voire dangereuse», a déclaré Laurent Berger sur RTL ce lundi. «Il y a un certain nombre de pratiques qui ont eu lieu ce week-end qui sont inquiétantes», a-t-il ajouté, évoquant même une «forme de totalitarisme». 
Un autre point gêne particulièrement les syndicats. Les «gilets jaunes» représentent une concurrence dans un contexte de crise du syndicalisme, de moins en moins de salariés votant aux élections syndicales, année après année. «Beaucoup de Français considèrent que les personnes qui les représentent ne répondent plus à leurs aspirations. De ce point de vue, les ‘gilets jaunes' sont un mouvement assez inédit, puisqu'il se fait sans l'intermédiaire des syndicats», déclarait samedi au Figaro le chercheur Arnaud Benedetti. «Il faut faire avec les corps intermédiaires, encourage au contraire Laurent Berger. La question est de trouver les solutions et pour les trouver ça ne peut pas être dans un rapport direct entre les gouvernants et le peuple».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/20/01002-20181120ARTFIG00314-nadia-ramassamy-la-reunion-les-gens-sont-pris-a-la-gorge.php" date="2018-11-20">
Nadia Ramassamy: «À La Réunion, les gens sont pris à la gorge»
INTERVIEW - La députée de la Réunion souhaite rencontrer le président de la République. Elle dénonce les décisions budgétaires prises par le gouvernement à l'égard de l'Outre-mer.
Nadia Ramassamy est députée apparentée LR de La Réunion et présidente de l'Intergroupe Parlementaire des Outre-mer. Elle réagit aux violences qui frappent l'île, où un couvre-feu a été décrété.
LE FIGARO- Un couvre-feu a été mis en place à La Réunion après que des casseurs ont pris le relais des «gilets jaunes». Comment expliquez-vous que la tension y soit plus forte qu'en métropole? 
NADIA RAMASSAMY - La situation est plus dégradée à La Réunion qu'en métropole parce que le taux de chômage y est bien plus important -autour de 30% - et le taux de pauvreté est de l'ordre de 42%. L'essence qui augmente, c'est la goutte d'eau qui fait déborder le vase. Les Réunionnais qui ont voté pour Emmanuel Macron pensaient qu'il prendrait des mesures de bon sens. Et finalement, ils ont subi une succession de mauvaises décisions qui aggravent les choses. 
Lesquelles? 
Comme il n'y a pas d'emplois, les contrats aidés comptent énormément à La Réunion. Or, le gouvernement a préféré s'en détourner pour opter pour des formations. Lesquelles ne débouchent jamais sur l'emploi, du fait de la situation économique difficile. En plus de ce qui pénalise déjà tous les Français -taxes sur l'essence, CSG qui augmente- les Outre-mer voient certaines compensations remises en cause. Comme l'abattement fiscal de 30% sur l'impôt sur le revenu dont le plafond a été rogné, la suppression de la TVA non-perçue récupérable, ou encore la taxation du rhum qui a été augmentée. Comme on l'a vu avec le Document de politique transversale, La Réunion va perdre 500 millions d'euros de crédit de paiement alors que nous sommes parmi les territoires les plus pauvres de France. Ajoutez à cela les taxes sur l'essence, c'est grave, les gens sont pris à la gorge. 
Que réclamez-vous pour apaiser la situation? 
Le couvre-feu est une bonne mesure pour contrer les casseurs. Les gens ont peur de sortir, les commerçants d'être pillés. Je le dis tout en soutenant le mouvement initial des gilets jaunes, qui était pacifique. Leur colère, comme celles des autres partout en France, je la comprends. Ces manifestations peuvent faire comprendre au gouvernement et à la ministre des Outre-mer que notre île a des spécificités qu'il faut prendre en compte. Je demande également un rendez-vous au président de la République pour lui rappeler l'urgence d'une loi Outre-mer. Il faut des solutions pérennes et durables. Cela passera par la mise en place d'une large concertation, réunissant les élus locaux et les autorités administratives locales.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/20/01002-20181120ARTFIG00317-bouscule-en-belgique-macron-lance-un-cri-d-alarme-sur-l-europe.php" date="2018-11-20">
Bousculé en Belgique, Macron lance un cri d'alarme sur l'Europe
REPORTAGE - Secoué par des étudiants au deuxième jour de sa visite d'État, le président a également prôné le «dialogue» avec les «gilets jaunes».
Envoyé spécial en Belgique 
«Certains seront critiques… et parfois très critiques.» Dès son discours introductif, le président de l'Université catholique de Louvain-la-Neuve a tenu à prévenir Emmanuel Macron. Malgré le silence de plomb qui régnait dans le très moderne amphithéâtre de l'établissement, les quelque 800 étudiants rassemblés dans la salle «Aula Magna» avaient décidé de participer à cette conférence-débat sur l'Europe pour faire entendre leur voix. Voire, carrément, pour donner de la voix. Comme ce jeune homme vêtu d'un manteau noir et coiffé d'un chignon blond, qui s'est brutalement levé pour interrompre le chef de l'État pour dénoncer les violences policières qui ont, selon lui, eu lieu en France lors des évacuations de la faculté de Tolbiac et de Notre-Dame-des-Landes…
Emmanuel Macron interpellé par un étudiant en Belgique - Regarder sur Figaro Live
Car avant cet incident, déjà, les interpellations des étudiants n'avaient pas été de tout repos pour le président. Celles des ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/22/01002-20181122ARTFIG00300-sondage-de-plus-en-plus-de-francais-soutiennent-le-mouvement-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-22">
Sondage : de plus en plus de Français soutiennent le mouvement des «gilets jaunes»
INFOGRAPHIE - Près de 8 Français sur 10 trouvent légitime l'appel à bloquer Paris ce samedi, révèle un sondage Odoxa pour Le Figaro et Franceinfo.
Ni les risques d'attentat terroriste agités par le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, ni l'inventaire à la Prévert de débordements relatés par les élus LaREM dans les médias n'auront suffi. Non seulement les Français ne se détournent pas des «gilets jaunes», mais ils sont encore plus nombreux à trouver justifiée leur mobilisation.
Selon un sondage Odoxa pour Le Figaro et Franceinfo, réalisé les 21 et 22 novembre sur un échantillon de plus de mille personnes, près de 8 Français sur 10 (77 %) trouvent l'appel à bloquer la capitale, ce samedi, légitime. Soit trois points de plus qu'ils ne l'étaient samedi dernier.
» LIRE AUSSI - Jean-Pierre Le Goff: «La revanche de ceux que l'on a traités de “beaufs” et de “ringards”» 
Preuve de l'échec de la récente stratégie de diabolisation du mouvement adoptée par le gouvernement, 62 % des sondés refusent de qualifier les «gilets jaunes» de «violents». Une grande majorité préférant les caractériser comme «populaires» (81 %), «courageux» (77 %), engagés dans «une lutte pour l'intérêt général» (78 %). Si les modes d'action à venir font débat dans les rangs du mouvement, deux Français sur trois (66 %) appellent à ce que la mobilisation se poursuive, catégories populaires en tête (78 %). Et ce, même s'ils sont une majorité à relativiser leur efficacité. 56 % des sondés expriment ainsi des doutes quant à la capacité des «gilets jaunes» d'arracher de nouvelles concessions au gouvernement, susceptible de produire de réels effets sur le pouvoir d'achat.
Alors que la proximité sociologique entre «gilets jaunes» et électeurs du Rassemblement national a fait couler beaucoup d'encre, 83 % des sympathisants du parti de Marine Le Pen soutiennent la poursuite du mouvement, contre 92 % de ceux de La France insoumise. «On observe une plus grande progression à gauche qu'à droite, souligne Céline Bracq, directrice générale d'Odoxa. Cela s'explique notamment par une différence de culture. Le recours aux manifestations étant moins naturel à la droite de l'échiquier politique qu'à gauche.» Élément d'inquiétude supplémentaire pour le gouvernement, quatre sympathisants de LaREM sur dix trouvent le mouvement des «gilets jaunes» justifié.
» LIRE AUSSI - «Quand les intellectuels voyaient venir les “gilets jaunes”» 
Les résultats de cette étude d'opinion comme de celle publiée dans nos colonnes, la semaine passée, «montrent à quel point le décompte de 280.000 manifestants réalisé par le ministère de l'Intérieur, samedi dernier, rend bien mal compte du nombre de Français qui soutiennent les “gilets jaunes” et même y participent», note Céline Bracq. Nombre de personnes préférant aux barrages arborer un gilet jaune à leur tableau de bord, notamment.
"Gilets jaunes" : faut-il reporter les taxes ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/22/01002-20181122ARTFIG00309-l-executif-demuni-face-a-la-popularite-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-22">
Macron va fixer un nouveau cap pour rendre la transition écologique «acceptable»
Alors qu'une nouvelle mobilisation des «gilets jaunes» se prépare, le président de la République devrait faire des annonces mardi. Il réfléchit notamment à organiser des débats décentralisés partout en France.
À manifestation inédite, réponse inédite. Mais laquelle? Face aux «gilets jaunes», à leurs blocages sporadiques, à leurs revendications éparses et à leurs contours fluctuants, l'exécutif cherche toujours la parade. «On mâchonne un truc», glisse-t-on dans l'entourage du premier ministre, Édouard Philippe. Il faut dire que la consigne d'Emmanuel Macron n'est pas simple. Le président de la République a demandé à ses troupes de prendre en compte la colère des «gilets jaunes» contre la hausse des taxes sur le carburant et en même temps de ne rien lâcher sur le financement de la transition écologique. Résultat: ça patine. Les «gilets jaunes» restent mobilisés et s'apprêtent à manifester une nouvelle fois samedi, notamment sur le Champ-de-Mars à Paris.
» LIRE AUSSI - Sondage: les Français soutiennent de plus en plus les «gilets jaunes» 
Mardi prochain, le chef de l'État profitera donc de la présentation de la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) pour exposer ses arbitrages. «Nous avons reçu le message des citoyens. Ils nous invitent à aller plus loin. Pour qu'elle ne soit pas socialement inacceptable, il faut que la transition écologique - qui est nécessaire - soit juste, équitable et démocratique. Nous devons donc mobiliser tous ceux qui la rendront acceptable, pour ne laisser personne de côté», a indiqué l'Élysée jeudi soir, sans vouloir déflorer les annonces de mardi. Ce rendez-vous, devant les membres du Conseil national de la transition écologique, apparaîtra comme une manière de répondre à la proposition du secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, qui demandait d'organiser un sommet pour bâtir un «pacte social de la conversion écologique». 
Sans rejeter l'idée sur le fond, l'exécutif avait demandé à la retravailler sur la forme, notamment pour ne pas cantonner le casting de ce sommet éventuel aux acteurs habituels de ce type de rencontres, à commencer par les syndicats.
«Il n'est pas envisageable de reculer face à un mouvement d'opinion»
Un membre du gouvernement
«François Hollande a commencé son quinquennat avec un sommet social. Ça s'est terminé avec les “bonnets rouges” et Nuit debout, grince un ministre. Et puis, il ne faut pas donner le sentiment que le problème se règle en tête à tête entre l'exécutif et les syndicats. Eux aussi sont visés par le mouvement. Pour eux, cette révolte est un désaveu. Quand ils ont essayé de mobiliser, il n'y avait personne. Là, un seul message sur Facebook a suffi pour mettre 300.000 personnes dans la rue.»
Exit donc le grand sommet social à l'ancienne avec réception à l'Élysée ou Matignon, discussion autour d'une table ronde et concessions à l'arrivée pour faire retomber la pression. «Il n'est pas envisageable de reculer face à un mouvement d'opinion. Nous ne pouvons pas renoncer à une stratégie présentée dans le cadre de la campagne présidentielle», tranche un membre du gouvernement. Ce n'est de toute façon pas l'intention d'Emmanuel Macron.
Transition écologique: François de Rugy confirme le maintien de la hausse de la taxe carbone en janvier - Regarder sur Figaro Live
Au début de son quinquennat, pendant l'été 2017, le président de la République avait prévenu des poids lourds de la macronie réunis en petit comité à l'Élysée. «Nous allons connaître une vraie impopularité, avait-il alors anticipé. Mais le seul item sur lequel je ne veux pas reculer, c'est la détermination. Celui-là, je ne veux pas qu'il chute. Parce que, quand la situation commencera à se redresser, ça me sera d'autant plus crédité.» Emmanuel Macron n'y est pas encore, loin s'en faut. En attendant d'éventuels résultats à venir, il lui faut donc temporiser face aux «gilets jaunes» pour diluer la grogne. «Nous avons réfléchi en Conseil des ministres à une méthode de travail, et nous avons décidé de travailler sur une méthode d'échange de proximité avec les citoyens», confie une ministre. 
La main tendue de Laurent Berger n'a donc pas été totalement écartée. Le leader syndical était d'ailleurs mercredi soir à Matignon pour discuter avec des conseillers du premier ministre de la sortie de crise. L'idée consiste notamment à organiser des débats locaux sur la transition écologique entre les élus, les associations, les ONG, les syndicats, le patronat, des experts, des représentants des «gilets jaunes» et tout ce que la vie locale peut compter d'acteurs. Objectif: identifier les problèmes au plus près des territoires pour tenter d'y répondre de façon chirurgicale. «Nous n'avons pas encore arrêté tout ce que nous voulons faire, mais ce sera quelque chose de très décentralisé. Nous écoutons un peu tout le monde pour élaborer tout ça», explique-t-on à Matignon.
«Ce que nous voulons faire, c'est peut-être des discussions, des débats sur le terrain, où toutes ces préoccupations pourront s'exprimer»
Matignon
L'idée est défendue par le ministre de la Transition écologique et solidaire. «Ce que nous voulons faire, c'est peut-être des discussions, des débats sur le terrain, où toutes ces préoccupations pourront s'exprimer», a expliqué François de Rugy jeudi sur France 2. Même tonalité chez le président du MoDem, François Bayrou, qui plaidait jeudi dans Le Figaro pour un travail «sur le terrain et élargi». Avant eux, le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, avait lui aussi plaidé pour ouvrir des discussions. Emmanuel Macron y est donc prêt. En espérant que cela permette de faire retomber la mobilisation des «gilets jaunes». «À un moment donné, soit ça s'arrête, soit il y aura une forme de structuration du mouvement, mais ce sera forcément beaucoup moins fort», assure un ministre. Peut-être qu'alors les premiers résultats seront là pour Emmanuel Macron, et avec eux le bénéfice de sa détermination. C'est un pari.
» VOIR AUSSI - Transition énergétique: Hulot pour un «accompagnement social digne de ce nom» 
Transition énergétique : Hulot pour un « accompagnement social digne de ce nom » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/22/01002-20181122ARTFIG00318-gilets-jaunes-de-la-contestation-sociale-aux-manoeuvres-electorales.php" date="2018-11-22">
«Gilets jaunes»: de la contestation sociale aux manœuvres électorales
CONTRE-POINT - Le ras-le-bol exprimé par le mouvement des «gilets jaunes» a toutes les chances de s'exprimer l'an prochain dans les urnes, malgré toutes les précautions prises en amont par Emmanuel Macron. Et force le chef de l'État à adopter une stratégie de l'ancien monde, sans garantie de succès.
Un plan de table pour contrecarrer ceux qui veulent renverser la table. En pleine contestation des «gilets jaunes», les grandes manœuvres continuent autour d'Emmanuel Macron pour préparer les élections européennes. L'Opinion et Le Figaro ont dévoilé la liste des convives - d'Alain Juppé à Pierre Moscovici, en passant par Jean-Pierre Raffarin - ayant planché sur la configuration d'une liste pro-européenne. La concomitance des deux événements peut surprendre. Pourtant, le lien est réel entre colère sociale et comportement électoral. C'est dire s'il y a péril en la demeure macronienne.
Le chef de l'État avait bien tenté de décupler les enjeux ; prévenant à l'avance, dans le JDD, que «ce scrutin n'aura aucun impact sur la politique que le gouvernement doit mener». Il voulait alors dégonfler la menace d'un «référendum anti-Macron» brandie par Jean-Luc Mélenchon. Mais aujourd'hui, c'est peine perdue.
Emmanuel Macron est pris à son propre piège. En 2017, il avait «dégagé» tous les sortants. Il est aujourd'hui défié par une nouvelle forme de dégagisme
Le mouvement des «gilets jaunes» révèle en effet un malaise, un ras-le-bol dont on ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/23/01002-20181123ARTFIG00042-la-lettre-du-figaro-premium-du-23-novembre-2018.php" date="2018-11-23">
La Lettre du Figaro Premium du 23 novembre 2018
Au menu de vendredi : la popularité grandissante des «gilets jaunes» dans l'opinion française, la vie de détenu de Carlos Ghosn et un retour dans l'enfer des goulags en Russie.
Bonjour fidèles lecteurs, 
«Faire un pas en avant est un beau progrès si vous allez vers la terre promise, mais une très mauvaise idée si vous avez un précipice sous les pieds», disait François-Xavier Bellamy au Figaro en septembre. Cette phrase résonne en écho lorsqu'on lit celle d'un député macroniste: «Une partie des Français se sent exclue mais si on s'arrête dans nos réformes on s'écroule». Voilà dans quel état est la majorité face au mouvement des gilets jaunes: bloquée. Prête à faire passer des mesures qu'elle juge injustes pour le simple plaisir de réformer le pays. Malheureusement pour elle, les gilets jaunes s'attirent la sympathie de l'opinion (8 Français sur 10 selon notre sondage). Voilà qui devrait les ragaillardir pour leur grand rassemblement, samedi, à Paris. 
À lundi pour de nouvelles aventures,
Madeleine Meteyer, journaliste au Figaro 
L'exécutif démuni face à la popularité des «gilets jaunes» 
Que signifie la consigne du président à ses ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/23/01002-20181123ARTFIG00256-gilets-jaunes-face-a-la-rue-le-pouvoir-pret-a-revoir-sa-copie.php" date="2018-11-23">
«Gilets jaunes» : face à la rue, le pouvoir prêt à revoir sa copie
Une fois n'est pas coutume, l'exécutif pourrait annoncer, mardi, une inflexion de sa politique de fiscalité écologique.
Qu'il ne soit plus dit que le gouvernement n'entend pas la colère. Voilà le message qu'aimerait faire passer l'exécutif, qui a préparé un scénario de sortie de crise, pour le début de la semaine prochaine. Une fois les manifestations du week-end passées. Ce plan marque une inflexion notable dans la détermination du chef de l'État à garder toujours son cap - sa règle jusqu'alors intangible, pour ne pas reproduire les errements de l'époque Hollande. «Un nouveau cap sera annoncé mardi, insiste la présidence. Pour qu'elle ne soit pas socialement inacceptable, il faut que la transition écologique, qui est nécessaire, soit juste, équitable et démocratique.»Pas question pour autant de revenir sur la hausse de la taxe carbone, mais son accompagnement social sera amélioré, précise-t-on.
De nouvelles mesures d'aides pourraient être dévoilées, comme un report de la vignette poids lourds, pour éviter que les transporteurs ne se joignent au conflit
Même la communication a changé. S'étant toujours refusé aux effets d'annonce, l'Élysée a dérogé à ses habitudes en soulignant auprès de la presse l'importance de l'allocution qui sera ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/24/01002-20181124ARTFIG00130-gilets-jaunes-apres-l-acte-ii-quelles-suites-pour-la-mobilisation.php" date="2018-11-24">
«Gilets jaunes» : le point sur la situation au lendemain d'une journée émaillée d'incidents
Après la journée du 24 novembre qui a vu 100.000 personnes à nouveau dans la rue, un «acte III» a été lancé pour samedi prochain sur les Champs-Élysées. Avant cela, le chef de l'État doit lancer un Haut conseil pour le climat. Mais la hausse des taxes sur les carburants est maintenue.
L'acte II de ce samedi 24 novembre a réuni plus de 100.000 «gilets jaunes» répartis dans 1600 lieux de mobilisation dans toute la France. Avec 8000 personnes à Paris, le mouvement a été marqué par de nombreuses violences dénoncées par le ministre de l'Intérieur, qui a déclaré qu'il distinguait les manifestants «bon enfant» des casseurs venus selon lui de «l'ultradroite».
Barricades, lacrymo et canon à eau... Le récap vidéo des violences sur les Champs-Elysées - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Jean-Pierre Le Goff: «Les gilets jaunes, la revanche de ceux que l'on a traités de “beaufs” et de “ringards”» 
Si ces violences pourraient nuire au message porté par les «gilets jaunes», ceux-ci ont déjà déclaré qu'ils souhaitaient organiser un «acte III» et ne pas reculer face au gouvernement. Ce dernier maintient lui aussi le cap fixé et confirme la hausse des taxes sur les carburants. 
Nous faisons le point dans cet article sur la suite de la mobilisation.
» LIRE AUSSI - Macron: il faut répondre «aux classes moyennes et laborieuses» 
● Un acte III samedi prochain, le 1er décembre? 
Sur Facebook, un événement intitulé «Acte 3 Macron démissionne!» a été créé par la page officielle des «gilets jaunes» pour samedi prochain, 1er décembre. Des milliers de personnes promettent de s'y rendre et plus de 50.000 personnes se déclarent intéressées. Le lieu indiqué est de nouveau les Champs-Élysées à Paris. «Pour le 1er décembre, il Faudra faire ça proprement. Aucune casse & 5 Millions de Français dans la Rue!! Notre mouvement prend de l'ampleur!!!! Il ne faut RIEN lâcher!!!!!», peut-on lire sur la page Facebook.
Toutefois, un représentant identifié du mouvement, Benjamin Cauchy, a démenti ce nouvel appel. «Je suis en relation avec d'autres initiateurs du mouvement. Nous démentons formellement cet appel. Nous verrons ce que nous ferons en fonction de ce que dira Emmanuel Macron mardi. A l'heure actuelle, il n'existe pas d'acte 3 des gilets jaunes», a-t-il affirmé à l'AFP. «Je ne connais pas les gens qui ont créé cette page mais on est sur de la manipulation, de la récupération, je ne sais pas si c'est d'extrême droite ou d'extrême gauche», a-t-il ajouté.
• Des dizaines d'arrestations 
Un total de 101 personnes ont été placées en garde à vue après les violences qui ont émaillé le rassemblement parisien. Aucun élément sur eux n'était connu dimanche soir.
● D'où sont venues les violences de ce samedi? 
D'après la plupart des témoignages de journalistes et selon la déclaration du ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, l'immense majorité des «gilets jaunes», peu habitués aux manifestations, n'a pas participé aux violences de ce samedi. Ce sont plutôt des groupes de jeunes casseurs qui ont été à l'origine de celles-ci, faisant montre d'une certaine expérience face aux forces de l'ordre. Le locataire de la place Beauvau a ainsi tenu à distinguer les manifestants déjà présents lors de l'acte I, le 17 novembre, qu'il a qualifiés de «bon enfant», des éléments violents de ce samedi. Il a déclaré à propos de ces derniers que des groupes de «l'ultradroite» avaient été actifs ce samedi dès 10h du matin face aux forces de l'ordre. 
Néanmoins, il est permis de croire que des groupes de l'ultragauche ont aussi participé à ces violences, à l'image de signes anarchistes, de drapeaux de Che Guevara ou de slogans d'extrême gauche tels que «A bas l'État, les flics et les Fachos!» visibles sur les Champs-Élysées. Un de nos journalistes a aussi pu identifier vers 20h un petit groupe scander «Justice nulle part, police partout», slogan de l'ultra gauche inspiré de Victor Hugo. Par ailleurs, sur Facebook ou Twitter, les groupes du «Black Bloc» étaient actifs pour soutenir les violences. Certains ont d'ailleurs déjà partagé l'événement de l'acte III.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: ce samedi des barricades ont été érigées en plein Paris 
• Un policier gravement blessé à Paris 
Un homme de 27 ans était en garde à vue dimanche, soupçonné d'avoir «gravement blessé à l'oeil» un policier «par un jet d'écrous» samedi soir lors de la dispersion d'un rassemblement de «gilets jaunes» sur les Champs-Elysées. «Les faits ont eu lieu entre 21H30 et 22H00 avenue Hoche», non loin de la place de l'Etoile où les derniers manifestants avaient reflué.
Selon plusieurs sources proches du dossier, «le policier a été hospitalisé, mais les médecins sont sceptiques sur les chances de sauver son oeil». Ce policier, qui se trouvait toujours au bloc opératoire dimanche en milieu d'après-midi, fait partie des compagnies d'intervention de la Préfecture de police. 
Interpellé sur les lieux, le jeune homme a été placé garde à vue pour «violences volontaires sur personne dépositaire de l'autorité publique ayant entraîné une infirmité permanente ou une mutilation à l'occasion d'une manifestation», une incrimination passible de 15 ans de réclusion, a précisé la source judiciaire.
● Macron va lancer un Haut conseil pour le climat 
Dans sa déclaration samedi soir, Christophe Castaner a donné le ton en veillant à bien distinguer les manifestations «bon enfant», «dont les revendications ont été entendues», des casseurs violents contre lesquels le ministre a promis «des sanctions systématiques». Un discours d'apaisement et de fermeté qui correspond à la position du président de la République Emmanuel Macron qui s'exprimera mardi. Le chef de l'État va annoncer la création d'un «Haut conseil pour le climat» composé d'experts, indique Le JDD, citant l'Élysée. Sans pour autant reculer sur la taxation des carburants. L'installation de cette structure placée sous l'autorité du premier ministre est destinée «à susciter moins de crispations» sur la «politique énergétique». Parmi ses membres: Laurence Tubiana, ex-négociatrice pour la France lors de la COP21, Pascal Canfin, président de WWF France, et des personnalités du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec). Le Haut conseil pour le climat sera «doté de moyens» et pourra «intervenir sur toutes les politiques publiques» en ayant en charge de s'assurer de «la soutenabilité sociale et économique» de ces politiques, a expliqué l'Élysée au JDD. En résumé: Macron va «donner le cap sur la transition écologique» dans l'objectif la rendre «acceptable», avait expliqué l'Élysée à l'AFP vendredi.
● La position de l'opposition 
Ce samedi, une large partie des opposants à Emmanuel Macron a fustigé les paroles de Christophe Castaner qui, dans une déclaration vers midi, a fustigé l'extrême droite et l'ultradroite, donnant ainsi l'impression d'une coloration politique de la mobilisation dans son ensemble. De Jean-Luc Mélenchon (LFI) à Marine Le Pen (RN, ex-FN) en passant par Olivier Faure (PS), l'opposition a fustigé la stratégie de la majorité qui consisterait selon eux à jeter de l'huile sur le feu. En début de soirée, Christophe Castaner a réaffirmé ses critiques contre Marine Le Pen, condamnant «l'agitation» commise par le Rassemblement national. Répondant à une question d'un journaliste, il a mentionné les Ligues des années 30 et la grande manifestation antiparlementaire du 6 février 1934. «Depuis 1934, aucune manifestation autre que festive n'a eu lieu sur les Champs-Élysées», a ainsi déclaré le ministre, oubliant au passage la grande manifestation du 30 mai 1968, où 400.000 Français ont défilé pour soutenir le Général de Gaulle. Dans un tel contexte, l'opposition pourrait continuer à critiquer unanimement le gouvernement, tout en apportant un soutien variable aux «gilets jaunes». Depuis le début du mouvement, la France insoumise, Debout la France et le Rassemblement national sont ceux qui soutiennent le plus cette mobilisation populaire inédite dans la mesure où elle est largement indépendante des «corps intermédiaires» traditionnels - syndicats et partis en particulier. 
• Faible mobilisation dimanche 
En province ce dimanche, des actions de «gilets jaunes» étaient encore observées sur des ronds-points ou aux abords de centres commerciaux. Une «présence de manifestants» était signalée à plusieurs entrées et sorties de péages d'autoroutes, en Centre-Val-de-Loire, Pays-de-la-Loire, Auvergne-Rhône-Alpes, Occitanie, Provence-Alpes-Côte-d'Azur, Hauts-de-France, selon le réseau Vinci. Selon BFMTV, à 15h, 13.000 «gilets jaunes» étaient recensés en France (contre 33.000 à la même heure dimanche dernier).
A Calais, deux CRS et un gendarme ont été blessés légèrement et un troisième a été grièvement blessé au visage dans la nuit de samedi à dimanche lors de heurts, avec quelques 350 manifestants près de l'A16 à Calais. Quatre personnes ont été interpellées.
En Bretagne, des manifestants appellent sur Facebook à créer des perturbations «sans gêner les automobilistes» et «sans dégradations», par exemple en mettant des sacs poubelles sur les radars ou en créant des opérations «parking gratuit». A l'île de la Réunion, secouée par une flambée de violences en marge du mouvement des «gilets jaunes», le couvre-feu décrété mardi a été levé dimanche par la préfecture, qui souligne «l'évolution favorable» de la situation en dépit d'une douzaine de barrages maintenus.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/25/01002-20181125ARTFIG00117-gilets-jaunes-a-paris-pour-gerald-darmanin-c-est-la-peste-brune-qui-a-manifeste.php" date="2018-11-25">
«Gilets jaunes» : pour Darmanin, «c'est la peste brune qui a manifesté» sur les Champs-Élysées
Invité du «Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI», Gérald Darmanin a dénoncé les «casseurs professionnels de la République» qui se sont mêlés à la foule de «gilets jaunes» samedi et est revenu sur les revendications du mouvement.
Des manifestations violentes inacceptables. Invité du «Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI» ce dimanche, le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, a tenu à dénoncer les «casseurs professionnels de la République» qui ont été vus à l'œuvre lors des manifestations de samedi. Tout en assimilant les fauteurs de troubles, notamment sur les Champs-Élysées à Paris à la «peste brune», le ministre a tenu à les distinguer des «honnêtes gens» que l'on trouve chez les «gilets jaunes». Des positions très proches de celles exprimées par le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner et par Emmanuel Macron via Twitter. 
Ce qui se passe depuis samedi à La Réunion est grave. Nous avons mis les moyens et allons continuer à les mettre : nos militaires seront mobilisés dès demain pour rétablir l'ordre public. Nous serons intraitables car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues.
Au-delà des casseurs, il en a profité pour pointer la responsabilité des élus de l'opposition qui «soufflent sur les braises du peuple», mettant dans le même panier Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon et Laurent Wauquiez. «La majorité doit être plus humble, a-t-il admis, et les oppositions plus responsables.»
Sur le fond du mouvement, Gérald Darmanin a martelé que ses représentants avaient des demandes contradictoires lorsqu'ils réclament moins de taxes et plus de services publics. «Je suis pour une baisse généralisée des impôts, mais il faut alors moins de dépenses publiques, sinon c'est de la dette pour les générations futures.» Il en a profité au passage pour égratigner le quinquennat de François Hollande, rappelant que l'arrêt de l'écotaxe n'avait été remplacé «par rien, ni par une hausse de la fiscalité ni par une baisse de la dépense», ce qui a abouti à ne pas pouvoir financer des infrastructures comme le canal Seine-Nord.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: pour Macron, il faut «une réponse claire» aux «classes moyennes et laborieuses» 
Pressé de prendre position sur un moratoire sur la hausse des taxes sur les carburants prévue au 1er janvier, le ministre a botté en touche. Il a notamment déclaré que si les prix du baril de pétrole s'envolaient, le gouvernement pourrait se poser des questions sur la fiscalité carbone, mais qu'en ce moment «les prix à la pompe baissent, ils sont plus faibles qu'en 2012 et qu'il y a un an». 
Quant au Haut Conseil pour le climat que doit créer le gouvernement pour rendre la transition écologique plus acceptable, il a reconnu qu'il «est évidemment nécessaire, et ce n'est évidemment pas suffisant, le président le sait lui-même». «Manifestement, on a loupé quelque chose dans l'explication de la taxe carbone», a-t-il également admis en prenant pour contre-exemple la hausse des prix du tabac qui se fait sans heurts.
Parmi les pistes d'économies de dépenses publiques, le ministre a notamment évoqué l'impact prochain de la réforme de l'audiovisuel public et du statut de la SNCF avant de développer l'idée d'un plan de départ volontaire dans la haute fonction publique. Rappelant que s'il y a des fonctionnaires mal payés, «il y en a aussi qui sont parfois trop nombreux», notamment parmi les mieux payés. Gérald Darmanin estime que le départ de 500 à 1000 hauts fonctionnaires permettrait de réaliser 100 millions d'euros d'économies par an.
«Si ça choque qu'il y ait des restaurants à 200 euros, la réalité vous choque. Bienvenue au club»
Gérald Darmanin, ministre de l'Action et des Comptes publics
Le ministre a enfin dû s'expliquer sur deux récentes prises de position qui ont enflammé les réseaux sociaux. La première émanait d'un discours à la Sorbonne jeudi dernier devant un parterre de patrons et d'investisseurs où il avait évoqué un «Brexit de l'intérieur» de la société française entre ceux qui vivent avec 950 euros par mois, «quand les additions dans les restaurants parisiens tournent autour de 200 euros». Une comparaison qui a suscité un tollé, illustrant pour bon nombre d'internautes la déconnexion des élites. 
«J'assume mes propos, a-t-il précisé, je ne prends pas des ellipses pour dire qu'il y a de la pauvreté.» Il fallait, selon lui, comprendre dans cet exemple l'illustration du scandale de ces deux France. «Si ça choque qu'il y ait des restaurants à 200 euros, la réalité vous choque. Bienvenue au club.»
Le second propos polémique concernait un tweet du ministre critiquant une mesure votée par les sénateurs concernant le régime fiscal des indemnités des maires. L'amendement prévoyait le retour partiel au régime fiscal d'avant 2017, plus favorable. Les sénateurs, qui entendaient favoriser les maires de petites communes, ont suspendu leurs travaux en représailles. «Je ne regrette pas ce tweet, a souligné Gérald Darmanin. Les élus ruraux, c'est une vraie question, mais cet amendement touche tous les maires, y compris ceux de grandes communes.» Dans la situation fiscale actuelle, il estime donc ne pas pouvoir accepter ce type de franchises d'impôts.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/25/01002-20181125ARTFIG00138-pancartes-tags-slogans-ce-que-disent-les-mots-ds-gilets-jaunes.php" date="2018-11-25">
Pancartes, tags, slogans : ce que disent les mots des «gilets jaunes»
EN IMAGES - Entre références à la Révolution française, à la grogne fiscale voire à l'anarchisme, les slogans, pancartes et tags repérés samedi décrivent les contours politiques du mouvement des «gilets jaunes» et de ceux qui ont pu s'immiscer dedans.
La colère des «gilets jaunes» passe aussi par des mots, des champs lexicaux, des références historiques, qui reviennent comme un refrain dans les rassemblements. Des récits se mettent en place avec, par exemple, Emmanuel Macron dans le rôle de Louis XVI, son épouse Brigitte dans celui de Marie-Antoinette et, bien sûr, les «gilets jaunes» en héritiers des «sans-culottes». Derrière cet air très politique, une tonalité fiscale donne à l'ensemble une dimension plus concrète. Mais les tags, pancartes et slogans disent autre chose. À Paris ou à Marseille, des slogans anarchistes étaient lisibles, signe d'une extrême gauche qui avait aussi fait le déplacement.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: pour Macron, il faut «une réponse claire», Royal lui demande «un peu d'humilité» 
● Gilets jaunes, sans culotte. Dans la série révolutionnaire, la métaphore vestimentaire a été filée. Le temps d'un samedi, les «gilets jaunes» sont devenus «sans culotte»:
● «Eh bien, donnez-leur du biocarburant!» Brigitte Macron. Les temps ont passé, le pain n'est plus le meilleur indice de la consommation des ménages. Mais la fiction demeure la fiction. Si l'épouse du président de la République n'a évidemment pas prononcé ces mots, Marie-Antoinette, contrairement à la légende, n'a jamais dit non plus aux Parisiens qui n'avaient plus de pain: «Qu'ils mangent de la brioche!». L'origine de la formule n'est pas identifiée clairement, reste qu'elle est bien trouvée. «'Eh bien, donnez-leur du biocarburant!' Brigitte Macron» est peut-être aussi une référence au porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, qui a pour le coup bien déclaré sur RMC: «Je suis allé sur le site La Centrale hier, j'ai trouvé une Renault Zoé électrique à 7990 euros». Manière d'inciter à changer à peu de frais de véhicule?: 
● Aux armes! Dans tous les rassemblements des «gilets jaunes», La Marseillaise est entonnée très régulièrement:
● Manu, on arrive! Référence à l'affaire Benalla, lorsque, devant un parterre de sympathisants, le chef de l'État avait crânement affirmé: «Qu'ils viennent me chercher». Déjà lors du premier rassemblement, samedi 17 novembre, les «gilets jaunes» avaient pris au mot Emmanuel Macron. Référence aussi aux Français et aux Françaises venus chercher Louis XVI à Versailles pour le ramener à Paris, le 6 octobre 1789. Il était d'ailleurs possible d'entendre «Macron comme Louis XVI» près de l'Élysée: 
● «Les gilets jaunes vous parlent M. Macron, vous devez démissionner, sinon... révolution!» Le sacro-saint «Macron Démission», qui est classiquement adapté pour chaque président (on se souvient du «Hollande Démission»), est ici associé à la promesse d'une «révolution»:
● Macron = destitution, Gouvernement = démission, Système = abolition. Des variantes du «Macron démission» existent, plus fournies. Avec ce mot d'«abolition», qui n'est pas sans rappeler celle des privilèges (4 août 1789), mais ici associée au «système». Les élites contre le «tiers état»?: 
● Élus, vous rendrez des comptes. Emmanuel Macron n'est pas la seule cible, les «gilets jaunes» visent plus largement les «élus» dans leur ensemble. Symptôme d'un mouvement qui s'affranchit des traditionnels corps intermédiaires (syndicat, partis politiques)?:
● Halte au racket! Indignez-vous, réveillez-vous! Au-delà du registre politique, le thème fiscal était omniprésent sur fond de «ras-le-bol fiscal»:
● Champion du monde de la taxe / ACAB. Avec ce titre de champion du monde, les «gilets jaunes» rappellent que la France occupe le haut du panier dans le classement des pays classés selon leur taux de prélèvements obligatoires. Un symbole aussi est la conjonction de ce slogan fiscal avec les lettres «ACAB», acronyme pour «All cops are bastards» (autrement dit, «tous les flics sont des salauds») mais aussi «All capitalists are bastards». ACAB, dont l'origine remonte aux hooligans et skinheads anglais, se lit régulièrement dans les manifestations d'extrême gauche et au sein des milieux anarchistes. Exemple de l'hétérogénéité de la mobilisation de samedi à Paris: 
● À bas l'État, les flics, les fachos. Cet autre slogan, qui ne semble guère correspondre à l'esprit des «gilets jaunes», le montre bien, l'extrême gauche s'était aussi donné rendez-vous samedi dans la capitale: 
● Flics, assassins. Un autre classique de l'extrême gauche, ici à Marseille: 
● Macron, on n'est pas tes moutons! Liberté, égalité, fraternité! Ailleurs en France, l'ambiance était bien plus «bon enfant» - comme l'a lui-même remarqué le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner - et, ici, des plus républicaines:
24 novembre : le rassemblement parisien des «gilets jaunes» perturbé par des violences - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/25/01002-20181125ARTFIG00159-emmanuel-macron-cherche-une-reponse-a-la-colere-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-25">
Emmanuel Macron cherche une réponse à la colère des «gilets jaunes»
VIDÉOS - Le chef de l'État, qui prendra la parole mardi, mise sur des annonces sur les transports et l'énergie pour calmer le mécontentement qui s'est exprimé samedi, parfois avec violence.
C'est une ligne de crête. Ne pas céder aux manifestants tout en leur démontrant qu'ils sont entendus. Le président de la République devra se prêter à cet exercice délicat, mardi, à l'occasion d'un discours très attendu sur la transition écologique. 
L'intervention d'Emmanuel Macron interviendra trois jours après de nouveaux rassemblements de «gilets jaunes», samedi, dans toute la France, émaillés de débordements violents sur l'avenue des Champs-Élysées, à Paris. Si la mobilisation était moindre - 106.301 manifestants, contre 282.710 la semaine dernière, selon le ministère de l'Intérieur -, le climat se durcit. Au total, 101 personnes ont été placées en garde à vue. 
Comme la semaine passée, le chef de l'État a suivi avec attention la mobilisation, en lien avec son ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner. Et, dès samedi après-midi, Emmanuel Macron a dénoncé les violences et a exprimé sa «honte» sur Twitter. Très peu disert depuis le début de cette crise, le président de la République doit désormais décliner sa réponse politique. 
Emmanuel Macron a reconnu dimanche devoir relever un «défi», celui de «construire un nouveau modèle de développement économique inclusif». « Il n'y a pas de projet de société, pas de projet politique au niveau national et européen si nous n'apportons pas une réponse claire à nos classes moyennes et à nos classes laborieuses, ce qui veut dire une réponse économique, sociale, mais également culturelle et de sens», a-t-il déclaré à Bruxelles, en marge d'un conseil européen sur le Brexit.
«Gilets jaunes» : pour Macron, il faut «une réponse claire» aux «classes moyennes et laborieuses» - Regarder sur Figaro Live
La réponse sera déclinée en plusieurs temps. Dès lundi, lors du Conseil des ministres, au cours duquel - hasard du calendrier - doit être présenté le projet de loi d'orientation des mobilités (LOM). Ce texte, préparé de longue date, «est destiné à réorienter les investissements vers les transports du quotidien», selon Matignon, en misant sur le désenclavement des zones rurales et périphériques. Il sera donc mis en avant comme une solution politique au mouvement des «gilets jaunes». 
Le gouvernement a, dans ce contexte, décidé de suspendre la mise en place de la vignette poids lourds, pour s'éviter un nouvel incendie du côté des transporteurs routiers, défavorables à la mesure. «C'est un sujet sensible sur lequel il est utile de prendre le temps», a déclaré la ministre des Transports, Élisabeth Borne, dans un entretien au Journal du dimanche.
«Nous devons répondre sur le temps long à l'attention des territoires face à la métropolisation croissante et l'assignation à résidence ressentie ou vécue des Français vivant en zone périurbaine»
Un parlementaire de la majorité
Mardi, le président de la République présentera la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), initialement prévue pour fin octobre. «Le texte brasse des thèmes proches de ce qui est porté par les “gilets jaunes”, souligne-t-on à Matignon. On va montrer que la loi LOM et la PPE participent de la réponse.» Ces deux textes doivent d'ailleurs faire l'objet d'enrichissements, à travers une concertation citoyenne, avant leur examen au Parlement. 
Car Emmanuel Macron, accusé d'être sourd au mécontentement, veut jouer la carte du «dialogue», alors que de nombreux responsables de sa majorité ont appelé ces derniers jours à l'ouverture. Mardi matin, à l'Élysée, devant une centaine de personnes, membres du Conseil national de la transition écologique (CNTE), le président de la République déclinera sa «méthode» et installera une nouvelle instance, de façon à ne plus être seul en première ligne. 
Ce «Haut Conseil pour le climat», composé de dix économistes et scientifiques, dont Pierre Larrouturou (Agir pour le climat), Laurence Tubiana (European Climate Foundation) ou encore Pascal Canfin (WWF), aura pour mission de veiller au respect de la trajectoire carbone. Dans le même temps, une concertation locale en lien avec les «forces vives» telles que les syndicats, les ONG, les associations, les élus et les entreprises doit être lancée sur le terrain. «S'il doit y avoir des nouvelles mesures d'accompagnement, elles émergeront avec ces consultations», fait-on savoir à l'Élysée, où l'on revendique une «volonté de rendre la transition écologique plus supportable». 
Une réaction qui semble pour l'instant bien insuffisante au regard du profond mécontentement qui s'est exprimé ce week-end. «Cela ne peut pas être la seule réponse, ce n'est pas cela qui est attendu», réagit un parlementaire de la majorité. «Nous devons répondre sur le temps long à l'attention des territoires face à la métropolisation croissante et l'assignation à résidence ressentie ou vécue des Français vivant en zone périurbaine», plaide un autre. 
Dès dimanche, des «gilets jaunes» ont appelé à passer à l'«acte III» de leur mobilisation, samedi 1er décembre, sur les Champs-Élysées. Ils exigent notamment plus de pouvoir d'achat et, toujours, l'annulation des taxes sur des carburants. «Manifestement, on a loupé quelque chose dans l'explication de la taxe carbone», a reconnu le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, invité dimanche du «Grand Jury  Le Figaro-RTL-LCI».
À ce stade, en dépit des nombreux appels à un moratoire voire à une annulation des nouvelles hausses des taxes sur les carburants prévues pour janvier, ni l'Élysée ni Matignon ne semblent vouloir revenir sur la trajectoire de taxation. «Il n'est pas question de freiner ou d'arrêter», tranche un proche du premier ministre, selon qui un tel scénario «laisserait penser que la transition écologique n'est pas si urgente que cela». «Le cap fixé sera maintenu, l'objectif est de mieux l'accompagner», martèle-t-on du côté de l'Élysée.
À VOIR AUSSI - 24 novembre: à la tombée de la nuit, toujours des violences entre «gilets jaunes» et forces de l'ordre 
24 novembre : à la tombée de la nuit, toujours des violences entre «gilets jaunes» et forces de l'ordre - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/26/01002-20181126ARTFIG00281-herve-morin-les-francais-ne-sont-pas-des-ringards.php" date="2018-11-26">
Hervé Morin : «Les Français ne sont pas des ringards»
INTERVIEW - Le président de Régions de France avance son aide à l'exécutif pour résoudre la crise des «gilets jaunes».
LE FIGARO. - Comment le gouvernement peut-il sortir de cette crise des «gilets jaunes»? 
Hervé MORIN. - Il faut avoir le courage de revenir sur des décisions. Continuer à nier l'ampleur de la fracture sociale et territoriale est une impasse. Quand les ministres Castaner et Darmanin nient l'évidence et évoquent le fascisme de 1934 ou la peste brune, ils continuent, de manière irresponsable, à créer les conditions d'une solution impossible. À moins - ce dont on peut douter - d'user d'un incroyable cynisme consistant à créer les conditions d'un dialogue exclusif entre le pouvoir et le Rassemblement national pour se sortir de l'embarras politique dans lequel ils sont. La compréhension, la reconnaissance des difficultés et le respect sont les clefs du dialogue. Même si l'incendie s'éteint à l'approche de Noël, la crise risque de se réveiller en janvier avec l'application des taxes. Il faut suspendre cette hausse.
«L'État doit relancer massivement la rénovation énergétique du logement, les régions le font aussi»
Vous invitez l'exécutif à renoncer à ces hausses de ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/26/01002-20181126ARTFIG00296-gilets-jaunes-macron-contraint-de-monter-au-front-pour-deminer-le-conflit.php" date="2018-11-26">
«Gilets jaunes» : Macron contraint de monter au front pour déminer le conflit
Le chef de l'État s'exprime ce mardi depuis l'Élysée pour redonner le cap et tenter de trouver une sortie de crise. Il annoncera notamment la création d'un Haut Conseil pour le climat.
Un discours pour tenter de sortir de la crise. C'est depuis le Palais de l'Élysée qu'Emmanuel Macron répond ce mardi aux «gilets jaunes» dont le mouvement de contestation menace de se prolonger le week-end prochain. Avec une nouvelle journée de mobilisation en perspective resurgit aussi la menace de débordements violents, tels que ceux survenus samedi sur les Champs-Élysées. «Il ne faut pas sous-estimer l'impact sur les esprits, que ce soit en France ou bien à l'étranger, avec parfois des scènes de guerres que beaucoup de médias ont relayées à nouveau», s'est inquiété le président de la République lundi en Conseil des ministres.
» LIRE AUSSI - Manifestation des «gilets jaunes»: Macron évoque des «scènes de guerre» 
Face à cette crise filandreuse dont les contours peinent à se dessiner, l'exécutif semble toujours à la peine. Au départ, le discours de mardi devait être consacré à la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE). Il s'agissait alors de donner l'horizon à long terme de la politique énergétique de la France.
«C'est une colère qui vient de loin. Il ne s'agit pas que d'une question de taxes»
Un ministre
Au fil de la montée en puissance de la contestation des «gilets jaunes», le chef de l'État a ajouté à son discours le contenu de la loi mobilités pour tenter de lier stratégie énergétique et politique des transports. «C'est logique, puisque les deux questions sont liées», assurait un ministre la semaine dernière. 
Dans la foulée, l'exécutif confirmait la mise en place de débats décentralisés au niveau régional, voire départemental, pour discuter «au plus près du terrain» de toutes les problématiques soulevées par la révolte des «gilets jaunes». «C'est une colère qui vient de loin, assure un ministre. Il ne s'agit pas que d'une question de taxes. Les “gilets jaunes” expriment aussi des sentiments d'abandon et de déclassement. Ici, c'est parce qu'une maternité va fermer ; là, c'est à cause d'un centre-ville qui se meurt ; ailleurs, c'est un hôpital surchargé…»
Qui sont les représentants des gilets jaunes ? - Regarder sur Figaro Live
C'était avant qu'Emmanuel Macron ne décide de profiter de son discours de mardi pour annoncer la création d'un Haut Conseil pour le climat. Ce sera notamment l'objet de son discours: installer cette nouvelle structure chargée de veiller au maintien du cap écologique de la politique gouvernementale. Le propos du chef de l'État sera suivi d'«une présentation de la stratégie et de la méthode pour la transition écologique en présence du Conseil national de la transition écologique (CNTE)», selon l'agenda du premier ministre, Édouard Philippe.
À défaut de réussir à calmer la grogne, Emmanuel Macron fait déjà en sorte qu'elle ne s'étende pas. L'exécutif a ainsi renoncé à autoriser les villes à mettre en place des péages urbains et à créer une taxe poids lourds, ou du moins dès cette année. De quoi alimenter l'impression d'un pouvoir désemparé et en pleine improvisation face à une colère insaisissable. Et le tout dans l'urgence, puisque Emmanuel Macron doit s'envoler dès mercredi pour l'Argentine, où il assiste à un sommet du G20.
» LIRE AUSSI - Derrière les «gilets jaunes», cette France des lotissements qui peine 
De quoi alimenter aussi le procès en «changement de cap», celui qu'Emmanuel Macron redoute entre tous. «Notre réponse à nous, c'est une réponse globale, une France de l'éducation, une France du mérite, une France du travail, ce n'est pas un renoncement. […] Mais notre réponse n'est pas non plus l'aveuglement», a promis lundi le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux.
Il n'empêche, il est quand même question d'inflexion, du moins sur la forme. «Le tournant de demain ne porte pas sur le contenu de notre politique, il porte sur la méthode: comment nous pouvons associer les citoyens, leurs représentants - associations, syndicats, corps intermédiaires - et les élus locaux», a expliqué sur LCI le patron des députés LaREM, Gilles Le Gendre. Une sorte d'aveu.
Jacqueline Gourault : «Il faut se rendre compte que pour une catégorie de la population c'est difficile à supporter» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/27/01002-20181127ARTFIG00243-pour-l-opposition-macron-n-a-rien-dit-pour-calmer-la-colere-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-27">
Pour l'opposition, Macron n'a rien dit pour calmer la «colère» des «gilets jaunes»
Au-delà de la stratégie énergétique de la France, les élus ont pointé un recul et une absence de propositions «concrètes».
Le discours d'Emmanuel Macron n'a pas suscité d'enthousiasme à droite. Nombre de responsables politiques n'ont rien vu de nouveau dans ces annonces et la parole politique du chef de l'État a été jugée insuffisante face à la crise des «gilets jaunes». «Les maladresses des derniers jours ont été évitées mais cela manque de concret. Or, nos compatriotes attendent une chose simple: ils veulent vivre de leur travail», a réagi Hervé Morin, en sortant de l'Élysée. Le président centriste des Régions de France était aux premières loges, notamment avec François Baroin, président LR des Maires de France et Jean Rottner, président de la région Grand Est.
» LIRE AUSSI - Hervé Morin: «Les Français ne sont pas des ringards» 
Si Macron a choisi de placer les territoires au cœur de sa nouvelle méthode, cela n'a pas suffi à convaincre Dominique Bussereau, président de l'Assemblée des départements de France: «Il y a des choses intéressantes mais je ne suis pas sûr que cela calme la colère du terrain. Et j'ai un point de désaccord total: la multiplication par trois de l'éolien. C'est la destruction des paysages de France.» 
«La seule mesure qui vaille est, comme l'a proposé le Sénat, de supprimer l'augmentation des taxes, et il ne l'a pas proposé»
Christian Jacob, président des députés LR à l'Assemblée
Au sein de l'Association des maires de France, le vice-président PS André Laignel a retenu deux messages du président de la République: «Il ne changera pas de cap mais, pour le dire, il change de ton. Il n'est pas sûr que le seul changement de ton soit suffisant pour faire croire aux Français qu'il y a véritablement une prise en compte du malaise général.» Le maire d'Issoudun a vu aussi une contradiction entre la volonté affichée de faire appel aux élus locaux et le maintien d'une politique d'«étouffement financier et administratif» des collectivités locales.
"Gilets jaunes" : Macron vous a-t-il convaincu ? - Regarder sur Figaro Live
Pour Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat, «Macron a tourné autour du pot. La seule mesure qui vaille est, comme l'a proposé le Sénat, de supprimer l'augmentation des taxes, et il ne l'a pas proposé». Christian Jacob, président des députés LR à l'Assemblée, partage la même analyse. «Oui ou non, au 1er janvier 2019, les carburants augmenteront-ils ou pas?» interroge le parlementaire, en dénonçant «la pompe à fric» actionnée par le gouvernement. Au passage, Jacob dénonce le «mépris» du Parlement en pointant l'organisation de l'allocution présidentielle. «Même le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, a émis des critiques lors de la conférence des présidents et ne s'y est pas rendu.» 
«Je ne vois pas comment ce qui a été dit pourrait changer quoi que ce soit»
Eric Woerth, président LR de la commission des finances à l'Assemblée
Enfin, Éric Woerth, président LR de la commission des finances à l'Assemblée, accuse une stratégie énergétique de «retour vers le futur». «Cette nouvelle création d'une taxe intérieure sur les produits pétroliers flottante (TIPP) rappelle celle de Jospin en 2000. Elle avait duré deux ans parce que les fluctuations du baril rendaient la mesure impossible. C'est une usine à gaz», ironise le député en estimant que sans «réduction de dépenses» aucune taxe écologique n'est envisageable. Selon lui, le mouvement des «gilets jaunes» ne s'arrêtera pas. «Je ne vois pas comment ce qui a été dit pourrait changer quoi que ce soit», s'est désolé Woerth.
» LIRE AUSSI - Macron veut moduler la taxation des carburants en fonction du prix du pétrole 
Du côté des Constructifs, la sénatrice du Bas-Rhin Fabienne Keller, membre d'Agir, a relevé «une prise de conscience». «Maintenant, il va falloir passer des intentions au concret et la méthode comptera autant que les propositions», a-t-elle ajouté.
Au PS, on tance l'intervention du chef de l'État qui «a proposé une vague concertation de trois mois, aux contours flous et renvoyé la patate chaude aux territoires pour mieux noyer le poisson.» «Tout le monde a bien vu qu'il jouait la montre. Le sens de son message, c'était “Arrêtez de manifester et on en reparle plus tard”», confie au Figarole premier secrétaire, Olivier Faure.
L'ex-ministre Delphine Batho et présidente de Génération Écologie dénonce le «retour d'un mécanisme comparable à la TIPP flottante». «C'est la fin de la hausse prévisible du prix des énergies fossiles devant inciter aux investissements bas carbone». «Les “gilets jaunes” ont perdu. L'écologie a perdu», dit-elle. Yannick Jadot, la tête de liste d'Europe Écologie-Les Verts pour les européennes, se dit «totalement stupéfait» d'avoir écouté un discours «sans justice sociale».
Sur Twitter, Jean-Luc Mélenchon raille: «Une heure de bruit présidentiel sans réponse à la situation d'insurrection citoyenne des “gilets jaunes”. Emmanuel Macron est en panne sèche.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/27/01002-20181127ARTFIG00302-consultations-sur-la-transition-ecologique-une-methode-encore-floue.php" date="2018-11-27">
Consultations sur la transition écologique: une méthode encore floue
Le gouvernement va dévoiler sa nouvelle «méthode» de concertation. Si les interrogations persistent autour de la méthode employée, l'objectif, lui, est clair : renouer le dialogue avec tous les acteurs de la société, des organisations structurées aux « gilets jaunes ».
«Aller le plus vite possible». Le gouvernement dévoilera, a priori vendredi, les contours de sa nouvelle «méthode» de concertation, censée réconcilier les Français avec la décision politique. Sans tarder, Édouard Philippe a commencé un cycle de trois jours de concertations avec les ONG, élus et associations composant le Conseil national de la transition écologique (CNTE), organe consultatif sur les projets de loi liés à l'énergie et à l'écologie. Le premier ministre est, par ailleurs, l'invité de la matinale de BFMTV pour expliquer le sens de ce processus.
Si l'exécutif accélère, c'est que l'annonce du président de lancer une «grande concertation de terrain sur la transition écologique et sociale» s'étalant sur «trois mois» reste pour le moins abstraite. Certains prennent en modèle la «grande marche» lancée par Emmanuel Macron pendant la campagne pour ausculter les maux des Français.
Les participants pourront, selon Matignon, «mettre en discussion toutes les solutions, en trouver d'autres, en contester éventuellement certaines»
À ce stade, seul l'objectif est clair: renouer le dialogue avec tous les acteurs de la ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/27/01002-20181127ARTFIG00345-macron-tente-de-gagner-du-temps-face-aux-gilets-jaunes.php" date="2018-11-27">
Macron tente de gagner du temps face aux «gilets jaunes»
VIDÉOS - Le président, qui ne veut pas changer de cap sur la fiscalité verte, a annoncé trois mois de débats décentralisés sur toutes les mesures liées la transition écologique.
Il entend, il écoute, il comprend. Mais il maintient le cap. Face à la colère des «gilets jaunes», Emmanuel Macron navigue dans les méandres de sa «pensée complexe» pour tenter de trouver une sortie à la crise qui s'enracine dans le pays. Le défi était d'envergure.
Avant les «gilets jaunes», le discours de mardi devait être consacré à la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE). Confronté à la première grande vague de contestation de sa politique dans la rue et sur les ronds-points, le président de la République s'est efforcé de prendre de la hauteur en élargissant son propos bien au-delà de la seule taxe carbone. Des inquiétudes sur «la fin du monde» à celles sur «la fin du mois», il y a un gouffre que le chef de l'État a essayé de franchir.
C'est ainsi qu'en une heure il a successivement abordé les thèmes des violences dans les manifestations (pour les condamner), des nouveaux modes de transport, de la politique énergétique du pays à horizon 2035, de la transition écologique, de la fermeture des centrales nucléaires, de la géopolitique de l'énergie, du rôle de l'Europe, du message du Brexit, du malaise français et même de l'héritage de ses prédécesseurs. Le tout sans prononcer une seule fois le nom des «gilets jaunes» mais en annonçant tout de même trois mois de débats décentralisés sur toutes les mesures liées à la transition écologique. Une façon de diluer la colère en la dispersant au niveau local sur des problématiques locales. 
Le débrief : Macron répond aux «gilets jaunes» et annonce la programmation pluriannuelle de l'énergie - Regarder sur Figaro Live
«Ce que je veux faire comprendre aux Français, et notamment à tous ceux qui disent, en quelque sorte, “on entend le président de la République, on entend le gouvernement, ils évoquent la fin du monde et nous, on parle de la fin du mois”, c'est que nous allons traiter les deux», a expliqué Emmanuel Macron.
Mais pas question de reculer sur la taxe carbone. «Les habitués de la politique attendent de moi un renoncement, une esquive […], mais c'est parce que nous avons toujours agi ainsi que nous nous retrouvons aujourd'hui dans cette situation», avait prévenu d'emblée le chef de l'État. Tout juste a-t-il annoncé la mise en place d'un mécanisme d'amortissement des prix du carburant en cas de variation brutale à la hausse du prix du baril de pétrole. «On ne peut pas être le lundi pour l'environnement et le mardi contre l'augmentation des prix du carburant», a-t-il expliqué. 
Ce malaise, le chef de l'État l'avait déjà relevé lors de sa grande marche de 2016 pour bâtir son programme présidentiel
Pas de quoi calmer la colère des «gilets jaunes», qui, dès la fin de l'intervention du président de la République, assurait que puisqu'il n'était pas question de changer de cap, eux aussi allaient garder le leur et continuer à manifester. Selon le sondage OpinionWay pour RTL, Le Figaro et LCI, 76 % des personnes interrogées jugent insuffisantes les mesures annoncées, 78 % pensent que le gouvernement doit renoncer à l'augmentation des taxes prévues en janvier et 66 % des sondés soutiennent toujours le mouvement de protestation. Emmanuel Macron ne se faisait de toute façon guère d'illusions sur l'impact à court terme de ses propos pour soigner le malaise français révélé par la crise des «gilets jaunes». «Ceux qui pensent que c'est une mesure ou un discours qui le résout se trompent. Je n'y crois pas et c'est impossible», a-t-il reconnu.
» LIRE AUSSI - Analyse: «Entendre les Français ou être entendus d'eux?» 
Ce malaise, le chef de l'État l'avait d'ailleurs déjà relevé lors de sa grande marche de 2016 pour bâtir son programme présidentiel. Et il y a fait allusion en évoquant «ces vies empêchées de celles et ceux qui travaillent chaque jour dur mais qui ne gagnent pas assez pour pouvoir vivre bien, ou de celles et ceux qui ont travaillé dur et qui ont une retraite modeste». Ce diagnostic n'a toutefois pas empêché l'irruption de la crise. Comme si le chef de l'État avait trop tardé à apporter le remède après avoir perçu le mal. «Les réponses ont été apportées dès le début du quinquennat avec les réformes de structure de l'économie française», assure un conseiller du chef de l'État. Mais les effets tardent à se faire ressentir. Si les débats décentralisés qu'Emmanuel Macron souhaite organiser permettent de contenir la grogne, il aura gagné trois mois. Pas plus.
Mardi matin, Emmanuel Macron a installé le nouveau Haut Conseil pour le climat, présidé par la climatologue franco-canadienne Corinne Le Quéré. Mais une petite dizaine d'instances conseillent déjà le gouvernement sur l'énergie, le climat ou la transition écologique. Il y a donc un grand risque que ce haut conseil devienne une énième commission Théodule, qui dira au gouvernement qu'il sort de sa trajectoire, ce qui est le cas actuellement, sans lui imposer de changements!
Composé de 13 experts (la scientifique Valérie Masson-Delmotte, la politologue Laurence Tubiana, l'économiste Katheline Schubert ou encore Pascal Canfin, directeur général de l'ONG WWF France), le haut conseil doit «apporter un éclairage indépendant» au gouvernement «en matière de climat». Il «manque un représentant des collectivités locales et un militaire de haut rang», déplore Nadir Saïfi, président de l'ONG Écologie sans frontière, en raison des solutions déjà mises en œuvre par les collectivités et des enjeux géostratégiques liés au climat. Il n'empêche, le haut conseil jugera de la trajectoire de la France par rapport à ses objectifs de baisse de CO2 et de la «soutenabilité économique et sociale de ces actions». C'est déjà un peu le rôle du Conseil économique, social et environnemental. Par ailleurs, le Conseil national de la transition écologique est consulté sur les projets de loi sur l'environnement, l'énergie, le développement durable et la stratégie bas carbone.
À VOIR AUSSI - L'allocution d'Emmanuel Macron sur la transition écologique et sa réponse aux gilets jaunes: 
Emmanuel Macron annonce la Programmation pluriannuelle de l'énergie et répond aux «gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/28/01002-20181128ARTFIG00041-la-lettre-du-figaro-premium-du-28novembre-2018.php" date="2018-11-28">
La Lettre du Figaro Premium du 28 novembre 2018
Au menu ce mercredi : les mesures de Macron pour calmer les «gilets jaunes», les conseils de Didier Deschamps pour gérer une équipe et les raisons du désamour des Français pour les impôts.
Chers abonnés, bonjour,
«Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende!» réclamait Saint-Matthieu. Mais Macron n'entend pas. Oh, il prétend le contraire. Néanmoins, durant un discours d'une heure, il n'a pas prononcé une seule fois le terme «gilets jaunes». Et n'a pas du tout l'intention de renoncer à la taxe carbone. À l'issue de son intervention, les manifestants ont annoncé que, comme le président gardait son cap, ils maintiendraient le leur, durciraient même le mouvement.
Passez un bon mercredi,
Madeleine Meteyer, journaliste au Figaro 
Dialogue de sourds entre Macron et les «gilets jaunes» 
Macron refuse d'opposer ceux qui se battent contre «la fin du monde» et ceux qui pensent à «la fin du mois». Oui, a-t-il affirmé, le gouvernement songe aux deux. Mais pas à supprimer la taxe carbone. Et pourquoi? «Les habitués de la politique attendent de moi un renoncement […] mais c'est parce que nous avons toujours agi ainsi que nous nous retrouvons aujourd'hui dans cette situation», a-t-il justifié. Dans un esprit très ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/28/01002-20181128ARTFIG00322-carburants-edouard-philippe-en-gardien-de-la-coherence.php" date="2018-11-28">
«Gilets jaunes» : «Édouard Philippe en gardien de la cohérence»
CONTRE-POINT - Au moment où l'exécutif tente de sortir de la crise des «gilets jaunes», le premier ministre sculpte son image d'homme «droit dans ses bottes» en assumant un discours de fermeté.
Un anniversaire sans bougie. L'heure n'était pas à faire la fête ce mercredi soir à Matignon où Édouard Philippe entrait dans sa quarante-neuvième année. Au moment où l'exécutif tente de sortir de la crise des «gilets jaunes», le premier ministre reçoit aussi sa part d'embruns et peut mesurer la rapidité du retournement des commentaires.
Il y a encore trois semaines, c'étaient ses bons sondages qui étaient regardés avec un mélange d'admiration et de jalousie. Macron baissait, fortement ; lui résistait, fermement. Au point que derrière un président trop tôt usé, il faisait déjà figure de recours. Et la flambée des «gilets jaunes» qui est arrivée ne l'épargne pas plus que le chef de l'État. Mais de manière différente. Emmanuel Macron est dans un face-à-face direct avec l'opinion ; c'est lui personnellement que visent les slogans des manifestants. Édouard Philippe est davantage jugé sur son rôle de mécanicien en chef de la machine exécutive. Une machine qui peine à embrayer.
Une fermeté totalement assumée et qui n'est en rien contraire à la feuille de route définie par le président de la République
Le ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/29/01002-20181129ARTFIG00355-face-aux-gilets-jaunes-les-etats-d-ame-des-deputes-macronistes.php" date="2018-11-29">
Face aux «gilets jaunes», les états d'âme des députés macronistes 
Sur fond de colère sociale, les députés de la majorité présidentielle sont de plus en plus nombreux à demander au gouvernement de temporiser.
Le spectre de la fronde plane sur l'Assemblée nationale. Pas encore de quoi menacer la confortable majorité dont bénéficie Emmanuel Macron dans l'hémicycle mais de quoi tout de même la déstabiliser. Sur fond de colère persistante des «gilets jaunes» et du soutien de plus en plus appuyé dont ils bénéficient auprès des Français, les députés LaREM doutent. À la détermination du président de la République à tenir sur la hausse des taxes sur le carburant, ils sont de plus en plus nombreux à demander au gouvernement de temporiser. En clair, à plaider pour un moratoire sur la hausse des taxes sur les carburants. Depuis que la présidente de la commission des affaires sociales, Brigitte Bourguignon, a la première prononcé le mot, l'idée se diffuse dans les rangs de la majorité.
«Il faut mettre une pause sur la hausse des carburants en janvier, des carburants et du gaz»
Patrick Vignal, député de l'Hérault
«Il faut mettre une pause sur la hausse des carburants en janvier, des carburants et du gaz, a plaidé sur BFMTV Patrick Vignal, député de l'Hérault. Je pense qu'il y a une majorité silencieuse qui commence à comprendre.» Jeudi, un ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/30/01002-20181130ARTFIG00327-l-impossible-dialogue-entre-l-executif-et-les-gilets-jaunes.php" date="2018-11-30">
L'impossible dialogue entre l'exécutif et les «gilets jaunes»
VIDÉO - À la veille d'une nouvelle mobilisation, la plupart des représentants conviés à Matignon vendredi ont fait défection.
Sauver la face. En milieu d'après-midi, vendredi, le premier ministre, Édouard Philippe, s'est présenté avec sa bonhomie habituelle devant les caméras pour assurer que «la porte de Matignon restera toujours ouverte». «Si les “gilets jaunes” souhaitent désigner des représentants, nous pourrons continuer ce dialogue». Mais comment «continuer» un dialogue qui n'a pas vraiment commencé? 
Sur les huit invités attendus par le premier ministre, six ont fait défection. Parmi les deux présents, l'un est arrivé en retard et le second est rentré par une porte dérobée. Il n'a pas souhaité dévoiler son identité publiquement.
» SUIVRE NOTRE DIRECT - «Gilets jaunes»: un nouveau samedi de manifestations en France et sur les Champs-Elysées 
Au même moment, nouvelle humiliation: l'un des porte-parole, Julien Terrier, publiait sur les réseaux sociaux les SMS de la chef de cabinet d'Édouard Philippe. Des textos qui indiquaient que la rencontre ne serait pas filmée. C'était pourtant une exigence des contestataires. «Quand il y a une caméra, c'est de la communication, or le premier ministre voulait un vrai échange», explique l'un de ses conseillers. Dans ce contexte, le gouvernement a préféré reporter à la semaine prochaine l'annonce des modalités pratiques de la concertation de trois mois, voulue par Emmanuel Macron.
«On est en face d'un mouvement qui a une autre rationalité, c'est déroutant» 
un conseiller
Ce fiasco a provoqué une onde de sidération dans la macronie. «On est en face d'un mouvement qui a une autre rationalité, c'est déroutant», note un conseiller. «Qu'est-ce qu'on peut faire? Je suis inquiet», renchérit un élu de poids. La coagulation des mécontentements, que le gouvernement avait su  endiguer, devient un risque possible. «Le gouvernement se prend aujourd'hui en pleine face ce qu'il a fait depuis des  années - et je l'ai dit au premier ministre -, une forme de mépris des corps intermédiaires», a accusé, de son côté, le leader de la CFDT, Laurent Berger, reçu dans la matinée par Édouard Philippe. Le syndicaliste a appelé à des mesures en matière «de salaires, de protection sociale et des plus modestes».
Dans l'adversité, l'unité des macronistes commence à se fissurer. Sur Europe 1, François Bayrou n'a pas ménagé ses amis de l'exécutif. «À un moment, on ne peut pas gouverner contre le peuple et il faut de ce point de vue-là ne pas ajouter des charges aux charges.» Les réponses apportées par le gouvernement sont «sans doute des réponses soit insuffisantes, soit qui ne sont pas encore trouvées», a asséné le leader du MoDem. «Bayrou joue sa carte solo, il ne veut pas couler avec le bateau», s'exaspère un élu LaREM parisien.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: «Édouard Philippe en gardien de la cohérence» 
La gestion de crise du premier ministre fait également l'objet de critiques de plus en plus pressantes. «Les parlementaires qui essaient d'enfoncer un coin entre Emmanuel Macron et Édouard Philippe affaiblissent l'exécutif, regrette le président du groupe LaREM au Sénat, François Patriat. Ils sont dans une démarche irresponsable, immature et dangereuse».
«Augmentons le smic de 100 euros et oublions la hausse de la fiscalité écologique en janvier»
Un conseilller
À 11.000 kilomètres de là, depuis Buenos Aires, où il assiste au G20, le chef de l'État a voulu montrer son calme et sa fermeté. «Il m'appartiendra de prendre des décisions supplémentaires dans les semaines et mois à venir, mais elles ne seront jamais des reculs», a-t-il annoncé. S'exposant moins qu'avant, prenant de la hauteur, le président laisse le gouvernement aux avant-postes de la colère. Le chef de l'État ne recevra pas les «gilets jaunes», indique son entourage. «Le président a le devoir de s'inscrire dans le temps long», précise l'un de ses conseillers.
» LIRE AUSSI - Tensions à l'Élysée et à Matignon: dans les coulisses de la crise des «gilets jaunes» 
La fermeté présidentielle fait débat, en interne. «Si on lâche, c'est fini. On ne fera jamais la réforme des retraites ni le reste», abonde un proche d'Emmanuel Macron. «Les “gilets jaunes” ne nous croient plus, argumente au contraire un député macroniste. Il faut lâcher du lest. Si on le fait maintenant, on aura moins à lâcher que si on le fait plus tard.» Et de proposer: «Augmentons le smic de 100 euros» et «oublions la hausse de la fiscalité écologique en janvier». Un conseiller a une autre idée: «Tout le monde veut baisser les impôts. Chiche. Profitons de la concertation qui va s'ouvrir pour regarder tous ensemble où on coupe les dépenses et faire des choix. Alors, cette crise n'aura pas été inutile.»
Gilets jaunes : Macron doit-il reculer? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/11/30/01002-20181130ARTFIG00338-election-sous-tension-pour-le-nouveau-patron-de-la-republique-en-marche.php" date="2018-11-30">
Élection sous tension pour le nouveau patron de La République en marche
Le «parlement» de LaREM se réunit samedi dans un climat chaotique, marqué par la mobilisation des «gilets jaunes».
Le rendez-vous était prévu de longue date, mais prend une dimension toute particulière. Samedi, alors que les «gilets jaunes» entameront l'«acte III» de leur mobilisation, le conseil de La République en marche (LaREM), composé de quelque 740 membres dont des ministres, des parlementaires, des élus, des référents et des adhérents tirés au sort, se réunira pour élire le nouveau délégué général du mouvement. 
Initialement prévu au Palais Brongniart, place de la Bourse, dans le IIe arrondissement de Paris, l'événement a été déplacé en banlieue, au pavillon Baltard de Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne), pour des raisons de sécurité. Les organisateurs craignaient en effet la présence à Paris de «gilets jaunes», alors qu'un défilé est prévu sur les Champs-Élysées. «Et puis les macronistes place de la Bourse, déjà qu'on nous parle de “président des riches”, le symbole n'était pas terrible…», grommelle un député LaREM.
«Le dispositif de sécurité sera lourd parce qu'il y a le premier ministre et plusieurs ministres, mais pas différent de ce qui est fait dans ce genre de manifestation»
Siège du mouvement LaREM
Malgré cette délocalisation, plusieurs élus n'excluaient pas une ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/01/01002-20181201ARTFIG00081-en-plein-acte-iii-des-gilets-jaunes-edouard-philippe-annule-son-discours-devant-larem.php" date="2018-12-01">
En plein «acte III» des «gilets jaunes», Édouard Philippe annule son discours devant LaREM
Le premier ministre était attendu samedi matin à Nogent-sur-Marne pour l'élection du nouveau patron du parti présidentiel. En fin de matinée, et alors que des débordements éclataient sur les Champs-Élysées, il a finalement décidé de ne pas venir.
Son discours était très attendu. En pleine mobilisation des «gilets jaunes», le premier ministre Édouard Philippe devait samedi se rendre à Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne), au Conseil de La République en marche (LaREM). En fin de matinée, et dans un contexte de haute tension sur les Champs-Élysées, le chef du gouvernement a finalement annulé sa venue. 
«Tout le monde le comprend», commentait une députée macroniste. «Ça aurait été complètement décalé, en pleine manifestation, de faire de la popol dans le huis-clos de LaREM…» ajoute un autre élu. Le premier ministre, dont les consultations vendredi avec les «gilets jaunes» ont tourné court, s'est rendu à la préfecture de police, et a suivi l'évolution de la situation à Matignon.
» SUIVRE NOTRE DIRECT - «Gilets jaunes»: de nouveaux incidents sur les Champs-Élysées 
«Personne ne peut être insensible au cri de colère, au désespoir, à la souffrance profonde exprimée par nos concitoyens. Surtout pas nous, surtout pas LaREM»
Stanislas Guerini, délégué général de LaREM
À 13 heures, il a annoncé que 107 personnes avaient été interpellées sur les Champs-Élysées. «Édouard Philippe m'a fait savoir ce matin la déception qui est la sienne de ne pas être parmi nous aujourd'hui», a déclaré Philippe Grangeon, qui a assuré l'intérim à la tête de LaREM pendant six semaines. Les opérations de blocage et les manifestations des «gilets jaunes» étaient dans toutes les têtes, dans les rangs du Pavillon Baltard où étaient réunis les «marcheurs». Les députés consultaient sur «Telegram» les remontées de terrain de leur circonscription. D'autres étaient en lien avec le préfet pour se tenir au courant de l'ampleur de la mobilisation sur leur territoire. 
Stanislas Guerini, qui a été élu délégué général de LaREM samedi matin, a dit à la tribune «ne rien ignorer» de «la gravité de l'enjeu du pays, de ce qui est en train de se passer». «Je n'ignore rien des violences qui ont lieu au moment où on se parle», a fait savoir le député, en prenant ses responsabilités, évoquant une «colère parfois légitime qui vient de loin». «Personne ne peut être insensible au cri de colère, au désespoir, à la souffrance profonde exprimée par nos concitoyens. Surtout pas nous, surtout pas LaREM», a insisté Philippe Grangeon. «Nous ne pouvons pas nous dérober.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/02/01002-20181202ARTFIG00176-gilets-jaunes-emmanuel-macron-cherche-la-sortie-de-crise.php" date="2018-12-02">
«Gilets jaunes» : Emmanuel Macron cherche la sortie de crise
VIDÉOS - Le chef de l'État a demandé à son premier ministre de recevoir, dès lundi, des représentants du mouvement et les chefs des partis représentés à l'Assemblée nationale, dont Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon.
L'Arc de triomphe vandalisé et souillé. Paris mis à sac et dévasté. Les forces de l'ordre épuisées et remontées. Dès son retour d'Argentine où il assistait au sommet du G20, Emmanuel Macron a pris la mesure du saccage de la capitale après que la manifestation des «gilets jaunes» eut dégénéré samedi en émeutes urbaines d'une ampleur inédite. Le président de la République s'est d'abord rendu sur la place de l'Étoile puis a arpenté l'avenue Kléber dévastée sous les huées de «gilets jaunes» présents et les applaudissements d'autres passants.
Dans la foulée, le chef de l'État a tenu une réunion de crise à l'Élysée en présence du premier ministre, Édouard Philippe, du ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, et de son secrétaire d'État, Laurent Nunez, du ministre de la Transition écologique, François de Rugy, du secrétaire général de l'Élysée, Alexis Kohler, et du directeur de cabinet du premier ministre, Benoît Ribadeau-Dumas.
«Le président de la République a souhaité qu'une réflexion soit menée par le ministre de l'Intérieur pour l'adaptation du dispositif de maintien de l'ordre dans les temps à venir»
L'Élysée
Plus que jamais sous pression, Emmanuel Macron n'a pas pris la parole à l'issue de la réunion à l'Élysée et cherche désormais une réponse à la crise. Elle se joue sur trois volets. Les deux premiers, sécuritaire et judiciaire, ont été présentés dimanche. Alors que les «gilets jaunes» appellent à une nouvelle journée de mobilisation samedi prochain, le président de la République «a souhaité qu'une réflexion soit menée par le ministre de l'Intérieur pour l'adaptation du dispositif de maintien de l'ordre dans les temps à venir», a indiqué l'Élysée. Une réflexion sur la sécurité à Paris donc, mais aussi en province où de violents affrontements ont également émaillé la journée de samedi. Au Puy-en-Velay, des manifestants ont même incendié la préfecture.
Résumé des manifestations : les casseurs ont provoqué de nombreux dégâts dans Paris - Regarder sur Figaro Live
Dimanche toujours, la garde des Sceaux, Nicole Belloubet, s'est rendue au palais de justice de Paris pour s'assurer de la célérité des magistrats à traiter les cas des personnes arrêtées pendant les émeutes. «Environ deux tiers» des 378 personnes en garde à vue seront déférées, a-t-elle assuré.
Reste le dernier volet de la réponse à la crise des «gilets jaunes», le plus complexe, le politique. Le président de la République a demandé à son premier ministre de recevoir des représentants des manifestants, le collectif de «gilets jaunes» souhaitant nouer le dialogue avec le gouvernement, ainsi que les chefs des partis représentés à l'Assemblée nationale. Parmi ces derniers figureront notamment Marine Le Pen pour le RN et Jean-Luc Mélenchon pour La France insoumise.
» LIRE AUSSI - LaREM se fissure sur les «gilets jaunes» 
Dans le cadre de ces entretiens, Édouard Philippe recevra également la maire de Paris, Anne Hidalgo. Elle aussi, dimanche, a tenu une réunion de crise à l'Hôtel de ville. «Lorsque nous aurons le coût de ces dégradations, je crois que tout le monde sera surpris tant elles sont immenses», a-t-elle assuré.
Les entretiens du premier ministre démarreront lundi. Ce qui ne présage rien de la réponse politique que prépare le chef de l'État. Pour l'heure, l'Élysée a écarté l'idée avancée par certains de rétablir l'état d'urgence. Écartée aussi l'idée de dissoudre l'Assemblée nationale.
» LIRE AUSSI - Notre dossier - «Gilets jaunes»: le gouvernement face à la mobilisation 
La réponse d'Emmanuel Macron dépendra aussi de l'état de sa majorité. Pour large qu'elle soit, elle commence toutefois à se fissurer. Certains députés appellent à un moratoire sur la hausse de la taxe carbone, à l'origine de la crise. D'autres demandent une réflexion sur l'impôt de solidarité sur la fortune. Une piste relayée par le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, qui propose de rétablir une tranche d'impôt supplémentaire pour les très hauts revenus. Avant les émeutes parisiennes, le leader du MoDem, François Bayrou, avait lancé comme une mise en garde au chef de l'État en expliquant que l'«on ne peut pas gouverner contre le peuple». La preuve par les émeutes…
«Gilets jaunes» : Pour Laurent Berger, le gouvernement doit donner une réponse sociale au mouvement - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/02/01002-20181202ARTFIG00179-gilets-jaunes-francois-ruffin-joue-la-surenchere.php" date="2018-12-02">
«Gilets jaunes»: François Ruffin joue la surenchère
Pour le député Insoumis de la Somme, la responsabilité du président de la République est pleinement engagée après le troisième samedi de mobilisation des «gilets jaunes».
«Il va terminer comme Kennedy… Si je le croise tant pis je monterai en prison… Vous voyez la croix sur le terre-plein? Il va finir pareil…» Dimanche à quelques pas du palais du chef de l'État, François Ruffin, le député Insoumis de la Somme, est venu rapporter à Emmanuel Macron tout le mal que les Français pensent de lui. Ou plutôt: ce que les Français du mouvement des «gilets jaunes», rencontrés ces derniers jours dans sa circonscription, lui ont dit. «Des intérimaires, des retraités paisibles, des habitants ordinaires», tient-il à préciser. Un message très court mais d'une rare violence.
«C'est lui le président de la République qui depuis 18 mois déchire la République, c'est lui qui, avec son arrogance, déchire la France, c'est lui qui met notre pays à feu et à sang»
François Ruffin
«Je viens rapporter l'état d'esprit de mes concitoyens», argumente Ruffin, se voulant simple porte-parole. Chacun de ses messages est vu ou transmis sur les réseaux sociaux des centaines de milliers de fois. «De la colère on est passés à la rage», assure-t-il, considérant que «l'orgueil du président de la République, sa surdité, son obstination, son absence de concession sont une machine à haine». Si ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/03/01002-20181203ARTFIG00315-guillaume-tabard-en-1968-la-france-s-ennuie-en-2018-les-gilets-jaunes-en-ont-ras-le-bol.php" date="2018-12-03">
Guillaume Tabard : en 1968 «la France s'ennuie», en 2018 les «gilets jaunes» en ont «ras-le-bol»
CONTRE-POINT - Si la crise sociétale, surgie il y a cinquante ans, a été suivie de revendications liées au pouvoir d'achat, les priorités semblent aujourd'hui s'inverser.
Des voitures incendiées, des pavés déterrés et lancés contre les CRS, un pouvoir politique défié et vacillant, des leaders «hors système»: les images du week-end ont des airs de Mai 68. Pourtant, sous les apparences, le mouvement des «gilets jaunes» en est plutôt l'exact inverse. Sur les plans culturel, social et politique.
Mai 68 jaillit dans un pays en pleine croissance économique (les Trente Glorieuses) et sans chômage de masse (2 % de la population active). Les «gilets jaunes» enflamment un pays qui vit depuis quatre décennies sous le régime de la crise et des efforts toujours demandés mais jamais récompensés. «La France s'ennuie», écrivait dans Le Monde le journaliste Pierre Viansson-Ponté, le 15 mars 1968. Celle d'aujourd'hui en a «ras-le-bol». L'ennui naquit de la prospérité, le ras-le-bol est le fruit de la précarité.
«Mai 68 est parti de la jeunesse. Et principalement d'une jeunesse dorée ayant davantage de soucis de fins de soirée que de fins de mois»
Autre différence majeure: Mai 68 est parti de la jeunesse. Et principalement d'une jeunesse dorée ayant davantage de soucis de fins de soirée que de fins de mois. Les ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/03/01002-20181203ARTFIG00337-gilets-jaunes-christophe-castaner-sur-le-gril-de-l-opposition-parlementaire.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes»: Christophe Castaner sur le gril de l'opposition parlementaire
VIDÉO - Auditionné, le ministre de l'Intérieur est accusé de n'avoir pas su maîtriser la situation. De son côté, il a dénoncé ceux qui l'accusent d'avoir laissé dégénérer la situation.
Il n'aura guère eu le temps de prendre paisiblement ses marques. Après un mois et demi Place Beauvau, Christophe Castaner se retrouve dans le cœur du typhon. Il doit être auditionné par la commission des lois du Sénat, mardi après-midi, qui veut l'entendre sur le «bien-fondé de ses choix». Lundi soir, la commission des lois de l'Assemblée l'a interrogé. L'opposition l'accuse d'avoir été dépassé par les événements et les violences. «À Paris, 10.000 grenades tirées. Une par manifestant comptabilisé par Castaner…», dénonce Jean-Luc Mélenchon sur Twitter. De Marine Le Pen au mouvement Génération.s de Benoît Hamon, plusieurs responsables politiques appellent carrément à sa démission. «Christophe Castaner a échoué, et gravement, au moins à deux reprises, ce qui fait beaucoup pour un ministre de l'Intérieur», a fustigé Marine Le Pen, lundi.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les syndicats policiers reçus mardi par Castaner 
«Christophe Castaner n'avait pas caché, dans les jours précédant le 1er décembre, que ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/03/01002-20181203ARTFIG00344-la-semaine-de-tous-les-dangers-pour-edouard-philippe.php" date="2018-12-03">
La semaine de tous les dangers pour Édouard Philippe
Le premier ministre est critiqué jusqu'au sein d'une partie de la majorité pour son «inflexibilité» dans la gestion de la crise des «gilets jaunes».
Un ballet de responsables politiques dans son bureau lundi. Des «gilets jaunes» remontés et bien décidés à lui opposer un nouveau camouflet, en refusant une réunion prévue mardi à Matignon. Le premier ministre, Édouard Philippe, vit une semaine cruciale, alors que l'exécutif veut à tout prix éviter un nouveau samedi noir dans la capitale et les lieux de manifestations. 
Le chef du gouvernement, critiqué dans l'opposition et par une partie de la majorité pour son «inflexibilité» dans la gestion de la crise, devra faire montre de sa capacité à dialoguer et à servir de pare-feu au président. «On ne peut pas gouverner contre le peuple», a cinglé François Bayrou, vendredi, dans une allusion claire au premier ministre. Le centriste ne s'est d'ailleurs pas rendu à Matignon lundi, représenté par le président du groupe MoDem à l'Assemblée Patrick Mignola et Marielle de Sarnez, première vice-présidente du parti. 
«Pour certains, Matignon nous arnaque et nous empêche de trouver une sortie de crise»
Une députée La République en marche
Dans la majorité, certains élus ne retiennent plus leurs coups contre Édouard Philippe, «le ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/03/01002-20181203ARTFIG00357-gilets-jaunes-la-montee-en-puissance-d-un-mouvement-porte-par-la-colere.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes» : la montée en puissance d'un mouvement porté par la colère
RÉCIT - Les premiers signes avant-coureurs datent de mai dernier, sur fond d'augmentation des prix du carburant. Mais c'est en octobre que tout a basculé. Le Figaro retrace les étapes du mouvement des «gilets jaunes», de leur apparition sur les réseaux sociaux à la crise politique qui secoue désormais les institutions.
Figure aujourd'hui célèbre des «gilets jaunes», Jacline Mouraud lâche le 30 octobre sur Facebook: «Si on m'avait dit ce que cela allait produire, je ne l'aurais pas cru». Cette Bretonne inconnue de 51 ans réalise que son coup de gueule en vidéo, publié le 18 octobre, a été vu par 4,4 millions d'internautes... Elle ne peut pas imaginer non plus qu'un mois plus tard, des dizaines de milliers de Français se réuniront en des centaines de ronds-points à travers l'Hexagone pour exprimer leur colère.
» LIRE AUSSI - Jacques Julliard: «Le Mai 68 des classes moyennes» 
Hétéroclites politiquement, peu organisés, pacifiques à certains endroits, violents à d'autres, brassant tant les classes populaires que moyennes, soutenus toujours par plus de 70% des Français, les «gilets jaunes» sont une vague colorée que personne n'a vu venir. Au point que, après trois week-ends consécutifs d'une mobilisation accompagnée de violences croissantes, il est difficile de se rappeler comment on en est arrivé là. Le Figaro retrace le récit de ces péripéties en cascade. 
«Gilets jaunes»: Les images des tags sur l'Arc de Triomphe - Regarder sur Figaro Live
● Les «gilets jaunes» avant les «gilets jaunes» 
Une autre figure des «gilets jaunes», Priscilla Ludovsky, n'a pas dû non plus se douter de la suite des événements lorsqu'elle a lancé le 29 mai 2018 une pétition pour «une baisse des prix du carburant à la pompe», «signée» depuis par 1,1 million d'internautes. C'était il y a six mois, les cours du baril du pétrole augmentaient rapidement. Côté politique, la rentrée de septembre s'est avérée difficile pour Emmanuel Macron. Le gouvernement confirme que la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE, ex TIPP), après avoir augmenté en janvier 2018, augmentera de nouveau en janvier 2019. 
La colère monte, notamment sur les réseaux sociaux. Le 15 octobre, une autre figure des «gilets jaunes», Éric Drouet, se plaint sur Facebook du prix des carburants. Celui qui collectionne aujourd'hui des milliers de «like» n'en reçoit que sept en publiant ce message... Mais le 18 octobre, coup de tonnerre! Jacline Mouraud publie, elle aussi sur Facebook, son coup de gueule contre la taxation des carburants. «J'ai deux petits mots à dire au président Macron. On en a plein les bottes. Mais qu'est-ce que vous faites du pognon?», lâche-t-elle. C'est un raz-de-marée sur les réseaux sociaux, les médias s'emparent du phénomène «Jacline Mouraud». 
● La «marque jaune» 
C'est alors que l'idée d'un grand rassemblement surgit. Le 21 octobre, Éric Drouet publie un appel national pour un rassemblement le 17 novembre. L'idée fait florès sur les réseaux sociaux. «Bloquons tout. Arrêtons d'en parler, faisons-le»: ainsi légendée, la photographie d'une carte de France cadenassée est «likée» le lendemain par plus de mille internautes. Les «gilets jaunes» sont lancés, mais sans gilet ni couleur. Le 24 octobre, ils s'habillent pour de bon. Sur Facebook, Ghislain Coutard publie une vidéo vue par plus de 5 millions d'internautes. «Ceux qui sont d'accord pour le mouvement, on a tous un gilet jaune dans la bagnole. Foutez-le en évidence sur le tableau de bord!», conseille-t-il. 
Le 30 octobre, un employé en événementiel, Christophe Torrent, et un étudiant, Julien Gouve, lancent le site «blocage17novembre», ainsi qu'une carte interactive des blocages. Le même jour, Jacline Mouraud appelle tous les Français à ne pas «laisser tomber cette émulation comme un flan» et à «être dans la rue le 17 novembre» pour «créer le plus grand parti de France, celui du peuple». Le 11 novembre, la carte tachetée de jaune a été vue plus de 11 millions de fois.
● Premier samedi pour les «gilets jaunes» 
À la une des médias le vendredi 16 novembre, c'est la grande inconnue. Au petit matin, la France va-t-elle se réveiller en jaune? Les premières images permettent de répondre par l'affirmative. Au-delà du rassemblement parisien, ce sont surtout des centaines de rassemblements locaux qui se mettent en place sur les ronds-points des routes de France, aux péages des autoroutes, sur les places des villes. Au total, 2039 actions et 282.710 manifestants, révèle, avec une précision étonnante, le ministère de l'Intérieur.
Mais des inquiétudes naissent ce même 17 novembre. Entre automobilistes bloqués et «gilets jaunes», les incidents se multiplient, certains tragiques puisqu'une manifestante est tuée par une automobiliste. 229 personnes sont blessées, dont sept gravement. Le climat est aussi tendu aux abords de l'Élysée, où quelques centaines de manifestants exigent la «démission» d'Emmanuel Macron.
● Qui sont et que veulent les «gilets jaunes»? 
La surprise passée, de nombreuses questions se posent. Mais qui sont ces «gilets jaunes»? La majorité critique les liens supposés entre ces derniers et l'extrême droite, de même que certains intellectuels, comme Bernard-Henri Lévy, qui les qualifie de «gilets bruns». L'opposition soutient quant à elle les «gilets jaunes», surtout la France Insoumise de Jean-Luc Mélenchon, Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan, le Rassemblement national de Marine Le Pen, ainsi qu'une partie de Les Républicains, à commencer par son président, Laurent Wauquiez. Syndicalistes et socialistes sont plus sceptiques. 
Il apparaît désormais clairement que les «gilets jaunes» ne dénoncent pas seulement la hausse du prix des carburants, mais expriment un ras-le-bol général, fondé sur la fiscalité, mais aussi sur le pouvoir d'achat ou les services publics. Dans l'opinion publique, depuis la première journée de rassemblement, le soutien massif aux «gilets jaunes» varie entre 64 et 84%. 
● Les «gilets jaunes», le retour 
La semaine suivante, les «gilets jaunes» continuent d'occuper le territoire de façon diffuse, mais préparent surtout l'«acte II», prévu pour le samedi 24 novembre. Ils se rassemblent de nouveau, mais sont moins nombreux selon les chiffres du ministère de l'Intérieur (100.000 manifestants, 1600 lieux de mobilisation). La journée est marquée par de nombreuses violences, particulièrement dans la capitale, sur les Champs-Élysées. Pour ne pas relancer la polémique, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, choisit de distinguer les manifestants «bon enfant» des casseurs venus selon lui de l'«ultradroite». Une qualification qui ne convainc pas l'unanimité des observateurs car la présence de membres de l'ultragauche affiliée au «black block» et au milieu anarchiste ne fait guère de doutes.
Mardi 27 novembre, le chef de l'État sort de son silence pour tenter de désamorcer la crise. Lors d'un grand discours, le chef de l'État entend «changer de méthode» sans «changer de cap», proposant une «grande concertation de terrain sur la transition écologique et sociale», qui doit durer trois mois. Mais son intervention, destinée à articuler «fin des temps» et «fin de mois», est critiquée par l'opposition, qui y voit une réponse technocratique, et ne convainc pas les «gilets jaunes», qui ont annoncé dès le soir de l'«acte II» un «acte III».
● Violence et incertitude 
Le troisième grand rendez-vous, samedi 1er décembre, est marqué par une violence inédite à Paris, qui a éclipsé le message des dizaines de milliers de manifestants pacifiques. Véhicules incendiés, magasins détruits et pillés: le chaos règne au cœur de la capitale. L'Arc de Triomphe, notamment, est investi et saccagé. S'il paraît clair que des groupes d'ultragauche et d'ultradroite se sont donné rendez-vous, des «gilets jaunes radicalisés» selon l'expression des autorités ont aussi participé aux violences. À l'issue des 378 gardes à vue, plus de 200 personnes comparaissent devant la justice dès ce lundi. Certains risquent jusqu'à 7 ans de prison.
Si le président, revenu dès dimanche du G20, s'est rendu sous l'Arc de Triomphe, c'est le premier ministre qui est en première ligne. Édouard Philippe, qui a reçu ce lundi les chefs des partis politiques, a proposé de rencontrer mardi des «gilets jaunes» avant un débat à l'Assemblée nationale mercredi puis au Sénat jeudi. Dimanche, les figures les plus connues des «gilets jaunes» ont publié une tribune dans le Journal du Dimanche, appelant à une «sortie de crise», mais cette initiative ne semble pas plaire à tous: Jacline Mouraud, signataire du texte, a déclaré ce lundi avoir reçu des menaces de mort par «des espèces de gamins anarchistes». Les «gilets jaunes» ont finalement déclaré qu'ils ne rencontreraient pas le premier ministre.
Alors que l'opposition dénonce la stratégie du gouvernement et demande un référendum (Wauquiez), voire une dissolution de l'Assemblée (Le Pen ou Mélenchon), un porte-parole des «gilets jaunes», Christophe Chalençon, a exigé sur Europe 1 la démission du premier ministre. «C'est un homme de poigne qu'il faut à la tête du gouvernement», argue-t-il, proposant même le nom du général de Pierre de Villiers, qui avait démissionné en juillet 2017 de son poste de chef d'État-major des Armées après avoir été recadré par Emmanuel Macron. Les péripéties du mouvement des «gilets jaunes» pourraient encore être nombreuses.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/04/01002-20181204ARTFIG00020-la-lettre-du-figaro-premium-du-4-decembre-2018.php" date="2018-12-04">
La Lettre du Figaro Premium du 4 décembre 2018
Que lire ce mardi : les raisons de l'annulation de la venue des «gilets jaunes» à Matignon, les coulisses du film sur Jean d'Ormesson et la vérité sur l'incendie de Rome en l'an 64.
Bonjour chers lecteurs! 
Marche-t-on sur la tête? Les «gilets jaunes» réclamaient d'être reçus par le pouvoir. C'est d'accord, leur dit Matignon, vous serez reçus. Le rendez-vous était fixé à vendredi. La délégation fit finalement faux bond au gouvernement (ce qui n'est pas très courtois). Après la manifestation de samedi, ils formulèrent la même demande. C'est d'accord, leur dit Matignon, vous serez reçus. Le rendez-vous est fixé à mardi après-midi. Et de nouveau, les mécontents annulent. Lundi, ils ont annoncé avoir reçu des menaces. Un seul représentant affirme qu'il rencontrera Édouard Philippe, pour lui présenter «sa lettre de démission» et exiger son remplacement... par Pierre de Villiers. 
Pour parler d'autre chose, à partir d'aujourd'hui et pendant une semaine, nous vous proposons de déminer les «on-dit» au sujet de l'empereur Néron. Ce mardi: a-t-il vraiment incendié Rome?
Madeleine Meteyer, journaliste au Figaro 
Sous pression, l'exécutif prépare sa sortie de crise 
S'ils annulent leur venue à Matignon c'est ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/04/01002-20181204ARTFIG00353-face-aux-senateurs-christophe-castaner-assume-ses-responsabilites.php" date="2018-12-04">
Face aux sénateurs, Christophe Castaner «assume ses responsabilités»
VIDÉOS - Auditionné la veille à l'Assemblée nationale, le ministre de l'Intérieur a reconnu quelques points perfectibles de la sécurité, trois jours après les violences commises en marge de la manifestation des «gilets jaunes».
«Je serais prêt à prendre part à un procès en échec, je comprendrais parfaitement le reproche mais je suis un chef qui assume ses responsabilités et qui protège ses troupes.» Mardi, devant la commission des lois du Sénat, où il était auditionné trois jours après le chaos semé par des «gilets jaunes», Christophe Castaner, ministre de l'Intérieur, s'est montré enclin à reconnaître quelques points perfectibles de la sécurité durant ces événements. Pour autant, il a surtout donné le sentiment de vouloir défendre sa stratégie face à une situation inédite. 
Et les autres participants invités à ses côtés pour répondre aux questions des sénateurs lui ont prêté main-forte dans un exercice délicat où les parlementaires de la Chambre haute n'avaient pas l'intention de se laisser bercer par un exercice d'autosatisfaction. D'autant que nombre d'élus étaient encore choqués par les scènes inédites de violence, notamment à Paris, où les forces de l'ordre sont apparues parfois en nombre insuffisant pour faire face à une manifestation d'ampleur aux foyers multiples.
» LIRE AUSSI - EN DIRECT - «Gilets jaunes»: des forces de l'ordre supplémentaires mobilisées samedi 
Après une description des faits développée par Christophe Castaner et son secrétaire d'État Laurent Nuñez, le président LR de la commission des lois a immédiatement répliqué à l'argument mis plusieurs fois en avant de «non-mise en échec» des forces de l'ordre autour des Champs-Élysées. «Nous avons une appréciation un peu différente, a réagi Philippe Bas. À partir de combien d'agressions vous considéreriez qu'elles l'auraient été? On peut quand même considérer qu'il s'est produit des événements exceptionnels.»
Le ministre de l'Intérieur a reconnu néanmoins des faiblesses à plusieurs niveaux: moyens de forces mobiles, absence d'interlocuteurs chez les manifestants, problème de mobilité… Il a été un peu chahuté sur la question des moyens lorsque plusieurs voix ont rappelé l'héritage socialiste lié à une réduction des troupes mobiles alors qu'il était lui-même député PS sous la précédente majorité. «J'assume cinq années de part de difficultés», a admis le ministre en notant que les effectifs des forces mobiles avaient en effet chuté de 10.000 hommes en dix ans (36.000 à 26.000 aujourd'hui).
» LIRE AUSSI - Une stratégie de sécurité inepte face à la horde des casseurs 
Samedi dernier sur les Champs-Élysées, Christophe Castaner avait choisi de barricader l'avenue en permettant aux manifestants d'y pénétrer à une condition: présenter une pièce d'identité. Au final, seulement 700 personnes se sont pliées à cette exigence et les heurts les plus violents se sont déportés durant de longues heures sur tous les axes adjacents. C'est cette situation ingérable qui a nourri les critiques. Laurent Nuñez a tenté de relativiser l'échec en rappelant les trois terrains parisiens simultanés sécurisés par les forces (bâtiments institutionnels, Champs-Élysées et groupes éclatés). «Nous n'avions pas affaire à des manifestations mais à des attroupements», a insisté le secrétaire d'État, en reprenant le sénateur de la Manche Philippe Bas.
«La menace a-t-elle été sous-estimée?»
Marc-Philippe Daubresse, sénateur LR du Nord
Mais les sénateurs sont remontés au créneau. «La menace a-t-elle été sous-estimée?» a questionné Marc-Philippe Daubresse, sénateur LR du Nord. «Pourquoi les maires d'arrondissement n'ont-ils pas été associés?», a interrogé Marie-Pierre de La Gontrie, sénatrice PS de Paris. «Quelles protections étaient en place autour de la flamme du Soldat inconnu et à l'intérieur de l'Arc de triomphe?» s'est inquiété Loïc Hervé, sénateur UC de Haute-Savoie. «Allez-vous changer de doctrine samedi prochain?» a encore réclamé Alain Marc, sénateur Les Indépendants, de l'Aveyron… 
Chaque fois, Christophe Castaner a reconnu des fragilités dans son dispositif mais Laurent Nuñez et le préfet de police de Paris, Michel Delpuech, se tenaient toujours prêts pour défendre globalement la politique menée. Sur les points soulevés, le ministre de l'Intérieur a défendu la stratégie de la «fan zone» employée sur les Champs-Élysées tout en reconnaissant un «déport» des manifestants. Et s'il a reconnu vouloir «réorganiser le système», il a pointé la responsabilité des «gilets jaunes» qui avaient choisi de ne pas aller sur l'avenue désignée. «Je ne fais plus la distinction entre les manifestants et les casseurs, quand vous assumez d'être une force d'interposition», a-t-il insisté en parlant de «conviction». Castaner a aussi admis un manque de «communication» avec les maires d'arrondissement mais à l'entendre, pour sécuriser l'Arc de triomphe qui a été vandalisé, il aurait fallu 12 unités supplémentaires, au-delà donc du «haut niveau de protection» qui avait été prévu et qui s'est révélé, manifestement, insuffisant. 
Pour conclure, Christophe Castaner s'est montré plutôt confiant face au risque d'une nouvelle journée de violences. «À l'heure qu'il est, rien n'indique qu'il y a un risque majeur. Il faut faire en sorte que ce qui s'est passé ne se reproduise pas», a-t-il déclaré, invitant «les “gilets jaunes” raisonnables» à ne pas se rassembler samedi dans la capitale.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/04/01002-20181204ARTFIG00364-l-executif-contraint-de-reculer-face-aux-gilets-jaunes.php" date="2018-12-04">
L'exécutif contraint de reculer face aux «gilets jaunes»
VIDÉO - Dans l'espoir d'éviter un nouveau chaos, Édouard Philippe a annoncé un moratoire sur la taxe carbone et le gel des prix de l'électricité et du gaz.
«Aucune taxe ne mérite de mettre en danger l'unité de la nation.» Dès les premiers mots de son intervention, mardi à la mi-journée, Édouard Philippe a donné le ton des annonces qu'il s'apprêtait à formuler. Dans une allocution télévisée prononcée en direct de Matignon, le premier ministre a confirmé le recul de l'exécutif face aux revendications des «gilets jaunes». Suspension pour six mois de la hausse de la taxe sur les carburants, gel des prix du gaz et de l'électricité cet hiver, report du durcissement du contrôle technique… Le chef de l'État et celui du gouvernement ont cédé sur un certain nombre d'exigences qui s'expriment depuis près d'un mois. «Il est important de prendre les bonnes décisions au bon moment», veut croire un conseiller élyséen. 
«On voit monter en France une colère profonde qui vient de loin, qui a longtemps été cachée par pudeur et fierté. Aujourd'hui, elle s'exprime de manière collective»
Édouard Philippe
Au bon moment, vraiment? Au sein du gouvernement comme dans la majorité, on regrette pourtant un léger retard à l'allumage. «On grille la cartouche du moratoire une semaine en retard», soupire un cadre macroniste. «Comme le dit souvent Bayrou: “Quand ça vient tard, c'est que c'est trop tard”», commente un autre. Depuis plusieurs jours, les députés de La République en marche et du MoDem alertaient l'exécutif sur la nécessité d'un geste fort et rapide pour faire baisser la tension. C'est dans ce climat très sensible, et alors qu'Édouard Philippe essuie de plus en plus de critiques, qu'il a décidé de réserver la primeur de ses annonces aux députés, sans toutefois les détailler. Mardi matin, à l'issue du petit-déjeuner de la majorité, le chef du gouvernement a défendu la mise en place de «gestes d'apaisement» et d'un «moratoire large» devant les groupes LaREM et MoDem réunis à l'Assemblée nationale. Les ministres François de Rugy (Transition écologique et solidaire), Jean-Michel Blanquer (Éducation nationale et Jeunesse), Muriel Pénicaud (Travail), et Marc Fesneau (Relations avec le Parlement) étaient aussi présents. Devant eux, le chef du gouvernement a parlé d'un «moment délicat et central» du quinquennat. «On voit monter en France une colère profonde qui vient de loin, qui a longtemps été cachée par pudeur et fierté. Aujourd'hui, elle s'exprime de manière collective», a-t-il déclaré. «C'est bien, il a quitté le costume de la rigidité, consent un député LaREM. Mais on l'a senti très énervé. Des éclairs sortaient de ses yeux.»
Et pour cause, les interpellations n'ont pas tardé à fuser dans la salle. Plusieurs députés ont évoqué la nécessité d'ouvrir une réflexion sur l'ISF, la «flat-tax», mais aussi sur un éventuel coup de pouce au smic… La députée de la Meuse Émilie Cariou a ainsi réclamé plus d'«équité fiscale» au gouvernement. «Il faut arrêter de taxer les ménages, mais plutôt taxer les grosses boîtes.» Le moratoire «ne suffira pas à arrêter» la contestation, a abondé le député François Jolivet, député LaREM de l'Indre. «Je n'y étais pas favorable, réagit au Figaro la porte-parole Aurore Bergé. Mais nous avons trop de choses à faire dans ce quinquennat pour nous permettre de nous couper des Français.»«Si c'est le prix de la paix sociale et de la poursuite des réformes, alors ça valait le coup», abonde un ministre.
» LIRE AUSSI - Dans les coulisses d'un revirement: comment l'exécutif a reculé face aux «gilets jaunes» 
Mercredi, un débat sur la crise des «gilets jaunes» est organisé à l'Assemblée nationale. Il sera suivi d'un vote non contraignant, dont le résultat devrait fournir de premières indications sur la manière dont les annonces d'Édouard Philippe ont été perçues. «Tout le monde voulait qu'on arrête les taxes, donc on devrait normalement avoir 100 % d'approbation», ironise un ténor de la majorité. Un ministre se montre plus défaitiste: «Aucune réponse ne sera jamais suffisante. Les gens vont continuer à manifester.» Au sein de la majorité, plusieurs voix redoutent que les «gilets jaunes» retournent dans la rue samedi, comme ils en ont exprimé l'intention. «Si c'est le cas, le quinquennat est fini, lâche un député LaREM. La question c'est: est-ce que reculer nous tue ou nous permet de mieux réformer?» Car Emmanuel Macron a placé sa campagne et son quinquennat sous le signe de la «transformation du pays». Or, après un an et demi seulement de présidence, il reste de nombreux chantiers devant lui. À commencer par la très sensible réforme des retraites. «Ça concerne absolument tout le monde… Donc ce sera le truc le plus compliqué à gérer à partir de maintenant», s'inquiète un ministre.
Pour l'heure, le président a décidé de jouer la carte du silence et de laisser son premier ministre monter au front. Mardi, il s'est toutefois rendu au Puy-en-Velay, pour constater les dégâts provoqués par l'incendie de la préfecture de Haute-Loire. Après avoir salué le «courage sans faille» des agents, le chef de l'État a demandé aux forces de l'ordre de «transformer leur tristesse en fierté». Une manière de les rassurer, alors que l'exécutif veut à tout prix s'éviter un nouveau samedi noir.
Moratoire sur la hausse des taxes: «J'ai changé d'avis» annonce le délégué général de LREM - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/05/01002-20181205ARTFIG00317-gilets-jaunes-les-syndicats-font-le-point-le-patronat-aussi.php" date="2018-12-05">
«Gilets jaunes»: les syndicats font le point, le patronat aussi
En pleine crise des «gilets jaunes», les numéros un des grands syndicats nationaux vont se réunir le 6 décembre au siège de la CFDT pour afficher leur unité.
C'est une première depuis que la crise des «gilets jaunes» a commencé. Dépassés par les événements et guère audibles, les numéros un des grands syndicats nationaux - CGT, CFDT, FO, CFE-CGC, CFTC, Unsa, FSU et Solidaires - ont décidé de se réunir ce jeudi matin, au siège de la CFDT, pour jouer la carte de l'unité. Une initiative lancée par Laurent Berger et Philippe Martinez, les patrons de la CFDT et de la CGT. Cette rencontre intervient après que le président Emmanuel Macron a demandé, lors du Conseil des ministres, aux «forces politiques et syndicales» de «lancer un appel clair et explicite au calme», selon les propos rapportés par Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement. 
Il reste que rien n'est gagné d'avance sur la capacité des leaders syndicaux à se positionner ensemble. «Le but est d'abord un partage d'analyse de la situation», reconnaît Marylise Léon, numéro deux de la CFDT. «Si nous voulons nous engager sur des initiatives communes, encore faut-il savoir si on partage la même analyse et si tout le monde est capable de rester sur le seul terrain syndical», a ajouté la représentante de la centrale réformiste, constatant que certains syndicats défendent désormais la «convergence des luttes». 
La centrale de Montreuil a appelé à une journée d'action nationale dès la semaine prochaine, le 14 décembre, pour «agir sur les salaires, les pensions et la protection sociale»
De jour en jour, les appels à la mobilisation et les revendications multiples se multiplient dans tous les sens. Les chauffeurs routiers menacent ainsi de bloquer le pays dès dimanche soir pour une durée indéterminée, suite à l'appel à la grève lancé par les fédérations FO et CGT du secteur. Ce jeudi, la ministre du Transport, Élisabeth Borne, doit rencontrer l'ensemble des organisations du secteur pour essayer de désamorcer rapidement cette crise catégorielle qui vise en particulier la majoration des heures supplémentaires.
Sans compter que la centrale de Montreuil a appelé à une journée d'action nationale dès la semaine prochaine, le 14 décembre, pour «agir sur les salaires, les pensions et la protection sociale». Dans un communiqué publié mercredi, l'Union syndicale Solidaires (les syndicats SUD) veut également «construire rapidement une journée de grève nationale» pour faire «plier ce gouvernement et changer les politiques mises en œuvre».
Prévue de longue date, une réunion entre les numéros un des organisations patronales - U2P, CPME, FNSEA, UDES, Medef - doit également se tenir ce jeudi matin, au siège du Medef. L'objectif, là encore, est de faire le point sur la situation actuelle et sur les dossiers sensibles, dont la négociation sur l'épineuse réforme de l'assurance-chômage (voir page 21).
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/05/01002-20181205ARTFIG00348-les-gilets-jaunes-maintiennent-la-pression.php" date="2018-12-05">
Les «gilets jaunes» maintiennent la pression
Le mouvement, encore soutenu massivement par l'opinion, ne faiblit pas. Pour tenir, les manifestants se relaient aux points de blocages.
Alors que la manifestation à Paris ce samedi suscite les plus vives inquiétudes avec la multiplication des appels à la violence, la mobilisation se poursuit dans toutes les régions. Celle-ci reste d'ailleurs largement approuvée par la population, au lendemain des annonces d'Édouard Philippe. Selon le dernier sondage Elabe diffusé ce mercredi, 72 % des Français déclarent, en effet, avoir de la sympathie pour le mouvement ou le soutenir. Un pourcentage en baisse de 3 points par rapport à la semaine dernière.
Entre la fatigue des uns, les obligations professionnelles des autres, les manifestants, toujours mobilisés, se sont adaptés pour tenir sur la longueur. «On opère des rotations. Les gens viennent une poignée d'heures et d'autres prennent la relève. On reste ainsi présents», relatait, mercredi, Yves Garrec, l'un des membres actifs de la contestation, à Toulouse.
«Les gens ne sont pas plus nombreux mais plus remontés.»
Au fil de la journée, dans la Ville rose, le nombre de points de rassemblements a oscillé entre 5 et 10. Jugées décevantes, les ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/05/01002-20181205ARTFIG00381-gilets-jaunes-philippe-defend-sa-ligne-avant-d-etre-desavoue.php" date="2018-12-05">
«Gilets jaunes» : Philippe défend sa ligne... avant d'être désavoué
Alors que le premier ministre défendait mercredi devant les députés la suspension de la hausse des taxes sur les carburants, le président de la République a annoncé son annulation définitive pour l'année 2019.
La scène est humiliante. Alors qu'Édouard Philippe était encore à la tribune, l'Élysée a fait savoir que la ligne officielle venait de changer. Le premier ministre défendait mercredi devant les députés la suspension de la hausse des taxes sur les carburants. «Si nous ne trouvons pas les bonnes solutions, nous n'appliquerons pas» cette augmentation, a déclaré le chef du gouvernement, laissant toutefois ouverte l'hypothèse d'un retour de la hausse de la taxe dans «le projet de loi de finances rectificative prévu de longue date au printemps». Avant d'être aussitôt désavoué par le président de la République qui annonçait l'annulation définitive de la hausse de la taxe pour l'année 2019. «Je ne comprends plus rien», réagissait, dépité, un parlementaire de la majorité. Au bout de cinq heures de débat, les députés avaient pourtant approuvé largement les annonces du chef de la majorité (358 voix pour, 194 contre). Propulsé en première ligne depuis les manifestations violentes des «gilets jaunes» ces derniers jours, Philippe a tenté de défendre son «cap», dans un hémicycle bondé et agité. «Je suispersuadé, autant qu'hier, que le cap que nous avons fixé en mai 2017 est le bon», a-t-il martelé, en plein revirement fiscal, et dans un contexte de «colère de la France qui travaille». 
«Voulons-nous moins d'impôts et moins de dépenses publiques?» 
Édouard Philippe
Plusieurs fois interpellé par l'opposition, Édouard Philippe a reconnu que le «sentiment d'abandon» n'avait jamais été aussi «grand». «Beaucoup d'impôts mais une dette écrasante. Des dépenses publiques qui progressent, mais un service public perçu comme en dégradation. Il y a quelque chose qui ne va pas», a-t-il constaté, les yeux rivés sur son texte. Avant d'interroger: «Voulons-nous moins d'impôts et moins de dépenses publiques?» «ISF!», ont répliqué les élus assis sur les bancs de la gauche. Car le débat se polarise désormais sur la transformation de l'impôt sur la fortune en impôt sur la fortune immobilière. Cette réforme adoptée en 2017 est perçue comme injuste par une partie des Français, mais Emmanuel Macron a formellement exclu de revenir dessus. «Nous ne craignons pas ce débat. Il est nécessaire. Il aura lieu», a garanti l'hôte de Matignon. «La blague!», pouvait-on entendre en réponse. 
Le premier ministre, qui a rappelé les «violences» qui ont éclaté ces derniers jours et son «dégoût en découvrant les images du saccage de l'Arc de triomphe», a fait applaudir les forces de l'ordre, et a promis d'être «intraitable» vis-à-vis des «factieux et des casseurs». À l'exception des élus La France insoumise, les députés se sont levés pour montrer leur soutien.
Le président du groupe Les Républicains Christian Jacob a répliqué en s'adressant directement au président de la République, «vrai responsable», selon lui, de la crise, plutôt qu'au «fusible institutionnel» Édouard Philippe. Jean-Luc Mélenchon a, lui, dit avoir entendu «une sorte de bilan d'adieu». «Cédez ou partez», a opposé le porte-drapeau de La France insoumise. Des élus de la majorité ont déploré un «manque de souffle»dans le discours du premier ministre. «Il est certain qu'il est fragilisé. C'est pour ça qu'il a voulu un vote», fait observer l'entourage d'Emmanuel Macron.
ISF, hausse du SMIC : les "Gilets jaunes" à gauche toute ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/05/01002-20181205ARTFIG00383-gilets-jaunes-macron-annule-la-hausse-des-taxes-et-corrige-philippe.php" date="2018-12-05">
«Gilets jaunes» : Macron annule la hausse des taxes et corrige Philippe
VIDÉOS - L'Élysée a finalement décidé d'abandonner purement et simplement l'augmentation prévue en 2019. Un véritable désaveu pour le premier ministre.
Les divergences larvées viennent d'éclater au grand jour. Entre Emmanuel Macron et Édouard Philippe, rien ne va plus. «Il y a une différence de ligne entre eux qui n'est plus tenable», lâche un pilier de la majorité. Et pour cause, moins de 24 heures après l'annonce par le premier ministre d'une pause fiscale de six mois sur les carburants, l'Élysée a annoncé mercredi soir l'abandon pur et simple de l'augmentation initialement prévue. «Le président a compris que cette notion de moratoire était considérée par les gens comme une demi-mesure, et il a considéré qu'on n'avait pas le droit de laisser entendre cela. Il fallait aller un cran plus loin», expliquait dans la soirée l'un des plus proches conseillers du chef de l'État.
» LIRE AUSSI - EN DIRECT: La hausse des taxes sur les carburants annulée pour l'année 2019 
Au même moment, l'Assemblée nationale achevait pourtant sa cinquième heure de séance et s'apprêtait à voter largement la déclaration d'Édouard Philippe, qui s'en remettait encore à une «solution (...) issue du débat». Autrement dit, le premier ministre laissait ouvertes les deux options, y compris celle d'un rétablissement de la hausse de la fameuse «taxe carbone». Ce qui n'est pas l'avis de l'Élysée. «Sauf idée de génie, dans six mois, on n'y reviendra pas. Pour l'instant, on ne peut pas dire qu'elle est “suspendue”, puisqu'elle n'existe pas. On emploie donc le terme d'“annulation”», assure le Château. Bref, deux sons de cloche très différents au plus haut sommet de l'État.
«Le président m'a dit : “les gens ont eu l'impression qu'il y avait une entourloupe, qu'on leur disait c'est une suspension mais hop, ça reviendra après (les européennes)”. Comme ça, il n'y a pas d'entourloupe»
François de Rugy
 Plus qu'un simple cafouillage, il s'agit d'un véritable désaveu. Le président a lui-même décroché son téléphone pour demander à François de Rugy de relayer la nouvelle version en direct sur le plateau de BFMTV. Ainsi, après avoir confirmé que les hausses de taxes sur les carburants étaient «annulées pour l'année 2019», le ministre de la Transition écologique et solidaire a rapporté la conversation qu'il avait eue quelques minutes plus tôt avec le président. «Il m'a dit: “les gens ont eu l'impression qu'il y avait une entourloupe, qu'on leur disait c'est une suspension mais hop, ça reviendra après (les européennes)”. Comme ça, il n'y a pas d'entourloupe», a-t-il clairement tranché. 
À Matignon, le changement de pied d'Emmanuel Macron a fait l'effet d'une bombe. Pris de court par la nouvelle, le cabinet du premier ministre a tenté, mercredi soir, d'éteindre le début d'incendie. «Nous travaillons de façon très étroite avec l'Élysée. Il y a un alignement parfait entre le premier ministre et le président», tentait-on d'argumenter. Idem à l'Élysée où, en fin de soirée, un communiqué - officiel, cette fois -, assurait que le couple exécutif s'exprimait «de concert». Il n'empêche, cet incident laissera des traces profondes. Et pose la question de savoir pourquoi l'Élysée a décidé de reprendre brutalement la main. 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: comment Macron cherche à reprendre la main 
Dans la soirée de mercredi, des raisons sécuritaires étaient implicitement invoquées. Des informations alarmistes circulaient sur la manifestation de samedi. Et notamment sur le degré de violence inédit que celle-ci pourrait atteindre, fomentée par «un noyau dur radicalisé» issu «à la fois de l'extrême droite et de l'extrême gauche». 
Les services de renseignement auraient carrément signalé à l'Élysée des «appels à tuer et à se munir d'armes à feu pour s'en prendre à des parlementaires, au gouvernement, à l'exécutif et aux forces de l'ordre». Selon nos informations, un ministère important a même reçu consigne d'interdire à ses personnels et aux ministres concernés de se rendre sur leur lieu de travail ce week-end. «Ce sont des putschistes. On est dans une tentative putschiste», avance-t-on le plus sérieusement du monde au palais présidentiel.
Une chose est sûre, l'«acte IV» du mouvement des «gilets jaunes» peut être un tournant si Paris s'embrase à nouveau. «S'il y a dix morts ce week-end, il n'est pas sûr qu'on puisse garder le ministre de l'Intérieur», glisse un proche du chef de l'État. La perspective d'un remaniement nettement plus large commence à circuler de façon insistante. Au point de changer de premier ministre? «Dans le meilleur des cas, il faudra un nouveau gouvernement avant les élections européennes. Dans le pire, avant Noël», lâche un macroniste du premier cercle.
Macron doit-il changer de Premier ministre ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/06/01002-20181206ARTFIG00094-sondage-emmanuel-macron-l-impopularite-croissante.php" date="2018-12-06">
Sondage : Emmanuel Macron, l'impopularité croissante
BAROMÈTRE FIGARO MAGAZINE - L'exaspération fiscale et le mouvement des «gilets jaunes» ont fait plonger la cote de confiance du président de la République, aussi impopulaire désormais que François Hollande après dix-huit mois de mandat.
«Quand c'est tard, c'est trop tard», a l'habitude de dire François Bayrou. Le maire de Pau a pu vérifier une nouvelle fois que son adage était encore vrai! Et avec lui Emmanuel Macron et Édouard Philippe, qui ont perdu beaucoup dans cette révolte des «gilets jaunes». La cote de confiance du chef de l'État perd 5 points en un mois pour atteindre son plus bas niveau depuis son accession à l'Élysée: 21 %. 21 %, c'est le niveau atteint par François Hollande quasiment au même moment (un mois plus tôt). Difficile à admettre pour celui qui a construit son parcours politique en opposition à celui de son prédécesseur!
Même si les revendications des «gilets jaunes» s'adressent en exclusivité à Emmanuel Macron, le premier ministre n'est pas épargné. Sa cote de confiance dégringole de 9 points en un mois (un record pour lui!) pour atteindre 22 %, à 4 points seulement de Jean-Marc Ayrault au même moment. En première ligne depuis plusieurs jours, Édouard Philippe est emporté dans la tourmente.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron annule la hausse des taxes et corrige Philippe 
Au point que, lundi dernier, dans les ministères, l'inquiétude prévalait sur l'avenir de ce gouvernement. «L'idée qu'on puisse ne plus être là dans deux mois m'a traversé l'esprit», reconnaît un membre du gouvernement. Le président et le premier ministre ne sont plus soutenus que par les sympathisants de La République en marche (plus de 80 %). Alors qu'en janvier, Emmanuel Macron pouvait compter sur le soutien de 54 % des sympathisants LR, ils ne sont désormais plus que 27 %.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: comment Macron cherche à reprendre la main 
Même désaffection chez les sympathisants socialistes, passés de 45 à 24 %. Totalement isolé - ses ministres, politiques ou novices, sont impopulaires voire inaudibles -, le chef de l'État voit ses opposants ragaillardis et la hiérarchie bousculée. Derrière Nicolas Hulot, la gauche monopolise les premières places: Mélenchon (+8), Royal (+4), Hamon et Aubry devancent Bayrou, l'un des premiers dans la majorité à tirer la sonnette d'alarme. À droite, Nicolas Dupont-Aignan dame le pion à Laurent Wauquiez, même s'il monte grâce à la gauche, quand Marine Le Pen s'installe dans le top 10. À six mois des européennes, les cartes semblent totalement redistribuées. 
 Baromètre FIGARO MAGAZINE - KANTAR Sofres-onepoint - Décembre 2018 publié par LeFigaro Un sondage KANTAR SOFRES-OnePoint à retrouver dans Le Figaro Magazine, en kiosque dès vendredi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/06/01002-20181206ARTFIG00383-philippe-dement-toute-cacophonie-sur-la-taxe-carbone.php" date="2018-12-06">
Philippe dément toute «cacophonie» sur la taxe carbone
Le premier ministre a défendu, jeudi soir sur TF1 et plus tôt dans la journée au Sénat, l'annulation de la mesure qui a déclenché la colère des «gilets jaunes», niant tout désaccord avec Emmanuel Macron.
Comme une mise au point. «Cette taxe n'est pas dans le budget 2019. Elle est annulée», a répété le premier ministre à deux reprises, jeudi soir, sur le plateau de TF1. Édouard Philippe a coupé court aux rumeurs sur des prétendues divergences entre lui et Emmanuel Macron. «Il n'y a aucune cacophonie», sur la taxe carbone, a-t-il martelé. Pourtant, mercredi après-midi, à l'Assemblée nationale, le chef du gouvernement semblait toujours sur la ligne de la suspension de la hausse de la taxe carbone, quand l'Élysée annonçait l'abandon pur et simple de cette augmentation, le soir-même. «Ma mission est d'atteindre les objectifs fixés par le président de la République et je le fais avec le soutien de la majorité», a insisté Philippe, assurant travailler «avec la confiance» du chef de l'État. Quelques heures plus tôt, le président de la République et le premier ministre avaient déjeuné ensemble.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron annule la hausse des taxes et corrige Philippe 
Devant le Sénat, Philippe a confirmé jeudi après-midi la décision de l'exécutif de «renoncer aux mesures fiscales concernant le prix des carburants et les prix de l'énergie qui devaient entrer en vigueur au 1er janvier 2019», faisant mine de ne pas avoir changé de version par rapport à son discours de la veille, à l'Assemblée nationale. «C'est très bien!» a-t-on pu entendre dans l'hémicycle de la chambre haute, où l'opposition est majoritaire. L'ambiance feutrée et le calme des sénateurs tranchaient avec le climat électrique de la veille, de l'autre côté de la Seine. Le chef du gouvernement a remercié ceux qui avaient relayé l'appel au calme, appelant au «devoir de lucidité» et au «devoir de responsabilité». 
Edouard Philippe : «La République est solide, je ne suis pas inquiet» - Regarder sur Figaro Live
À la tribune, les présidents des groupes parlementaires ont présenté leurs griefs au premier ministre. Le président du groupe Les Républicains, Bruno Retailleau, a accusé l'hôte de Matignon d'être dans le «déni» et en «décalage» avec les préoccupations des Français. S'il a salué l'abandon de la hausse de la taxe carbone, l'élu de Vendée a considéré que cette mesure était trop «tardive», et qu'il fallait «réformer le modèle social sans le déformer». «Vous avez ouvert la porte de l'abîme du mécontentement», a taclé le filloniste, évoquant «le cri d'un peuple qui ne veut plus qu'on l'ignore». «Vous appauvrissez les retraités», a-t-il encore chargé, faisant référence à la hausse de la CSG. Le sénateur du Rassemblement national (RN) Stéphane Ravier a, lui, reproché à l'exécutif de «culpabiliser les Français pour mieux les racketter», alors qu'à gauche la sénatrice communiste Éliane Assassi a demandé des «mesures d'urgence sociale» et le sénateur Patrick Kanner (PS), «une redistribution par le bas». «Où est le triptyque “libérer, protéger, unir” de la campagne?» a interrogé Kanner.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Philippe défend sa ligne... avant d'être désavoué 
Le président du groupe UC (Union centriste), Hervé Marseille, a, lui, demandé des clarifications sur la ligne du gouvernement. «Dimanche, il fallait tenir le cap, mardi, c'était le moratoire, mercredi, vous avez annoncé que ce moratoire pouvait se muter en une annulation, le président de la République l'a confirmé hier soir…», a-t-il énuméré. «Ce rafistolage ne changera rien», a déploré Claude Malhuret, président du groupe Les Indépendants-République et Territoires. «Ni entêtement, ni résignation», a plaidé le patron des sénateurs macronistes, François Patriat. «Je continue de penser qu'assumer des mesures qui sont impopulaires a une vertu démocratique», a déclaré en conclusion Édouard Philippe, insistant sur l'importance de l'équilibre des finances publiques. «Parfois, en peu de mots, on dépense beaucoup d'argent public», a-t-il pointé. Une phrase qui entre en résonance avec le récent revirement fiscal, dont la facture s'élève à 4 milliards d'euros… «Le premier ministre a fait le travail, mais on sent que la flamme n'est plus là», a réagi Bruno Retailleau, à sa sortie de l'hémicycle.
Macron doit-il changer de premier ministre ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/07/01002-20181207ARTFIG00365-gilets-jaunes-laurent-wauquiez-de-la-critique-a-l-apaisement.php" date="2018-12-07">
«Gilets jaunes»: Laurent Wauquiez, de la critique à l'apaisement
Malgré un bon ancrage, LR ne parvient pas à capitaliser sur la colère des «gilets jaunes». Au sein du parti, les critiques s'élèvent contre la stratégie de Laurent Wauquiez, jugée «illisible».
Un oubli. C'est ce qu'a plaidé Laurent Wauquiez, jeudi matin sur Europe 1, alors qu'il avait assuré, la veille, n'avoir jamais porté de gilet jaune. Des propos aussitôt démentis par une photo prise le 24 novembre en Haute-Loire. «J'ai fait un oubli, je le corrige ce matin», a concédé le président de LR, passablement agacé. Les critiques n'ont pas tardé à l'encontre du chef de parti, accusé de mettre «de l'huile sur le feu» en pleine crise sociale et politique. «M. Laurent Wauquiez a visiblement fait du mensonge sa marque de fabrique, je préfère donc le laisser à ses mensonges, à sa parka rouge qu'il revendique et à son gilet jaune que visiblement il assume moins», a ironisé le ministre Bruno Le Maire au sommet de l'économie de Challenges. «Irresponsable Laurent Wauquiez. On en reparlera samedi si les violences se poursuivent, de votre irresponsabilité de leader politique», a réagi sur Twitter, la députée de Paris LaREM Olivia Grégoire.
«On n'a pas en ce moment le droit de faire de la politique politicienne»
Un ténor de LR
Au sein des Républicains, la gêne ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/08/01002-20181208ARTFIG00147-pour-melenchon-la-journee-de-mobilisation-des-gilets-jaunes-a-ete-d-une-grande-puissance.php" date="2018-12-08">
«Gilets jaunes»: Mélenchon salue une journée de mobilisation «d'une grande puissance»
REPORTAGE - Le leader de La France Insoumise battait le bitume de Bordeaux, ce samedi, en participant à la marche pour le climat à laquelle ont assisté de nombreux «gilets jaunes».
Envoyé spécial à Bordeaux, 
Le hasard fait parfois mal les choses. La France Insoumise organise ce week-end à Bordeaux un rendez-vous national. À l'ordre du jour: entériner la liste des candidats pour les élections européennes par le vote des 1500 militants invités (dont deux tiers sur tirage au sort). Mais en plein mouvement des «gilets jaunes», l'actualité était ailleurs. «Le contexte va être plus fort que le texte», admet dès le début de la journée Jean-Luc Mélenchon devant la presse.
D'ailleurs, pendant que le mouvement présentait les candidats au public, le leader de La France Insoumise battait le bitume de Bordeaux en participant à la marche pour le climat à laquelle ont assisté de nombreux «gilets jaunes». «Vous aurez remarqué que personne n'a sifflé!», tient à signaler un cadre du mouvement. Résultat, lorsque Jean-Luc Mélenchon revient au Parc des expositions, le chef des Insoumis embraye rapidement sur le mouvement de contestation.
» LIRE AUSSI - Européennes: duo Aubry-Bompard à la tête de la liste La France insoumise 
«La journée a été d'une grande puissance», entame Jean-Luc Mélenchon à la tribune pour un discours d'une heure. Les «gilets jaunes» n'ont, selon lui, pas reculé face à «l'intimidation et la peur» orchestrée par le gouvernement. Il déclare: «Le peuple, conscient, politisé, adulte, n'a que faire des consignes!» Aux manifestants, le chef des Insoumis adresse un «immense merci». «Merci d'avoir rétabli, tranquillement le droit des plus humbles». 
«Les gens avaient fini par croire que c'était la fin de l'histoire. Cela maintenant s'achève sur les pavés de Paris, de toutes les villes de France. Partout d'une manière ou d'une autre le mouvement des “gilets jaunes” a sonné le début d'une ère nouvelle», se félicite le leader de La France Insoumise qui y voit l'éclatement d'une «immense colère accumulée.»
Pour Jean-Luc Mélenchon, l'annulation de la hausse des taxes des carburants n'est qu'une première victoire. «Bravo on a gagné au moins une fois! Sauf que surprise stupeur, ça continue! C'est une caractéristique des grands embrasements populaires. Ils interpellent les structures de la démocratie!», assure-t-il.
«Si le chef de l'État veut sortir par le haut, il peut nous ressortir deux, trois astuces pour faire passer le temps. Sinon, il y a un remède, appliqué par les plus grands que lui - je parle de la taille - Charles de Gaulle et Jacques Chirac ont dissous» l'Assemblée nationale, a à nouveau proposé Jean-Luc Mélenchon.
Selon les sondages, le chef des Insoumis - et comme le reste des dirigeants de l'opposition - ne tire pas profit du mouvement. Mais Mélenchon l'assure: «Les 3/4 des revendications des gilets jaunes sont dans notre programme! Je me demande bien pourquoi certains estiment que le mouvement est d'extrême droite alors que le FN est contre l'augmentation du Smic», tient-il à rappeler.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la «campagne d'intimidation» du gouvernement a échoué, selon Le Pen et Mélenchon 
La plupart des «gilets jaunes» préfèrent regarder de loin les discours de responsables politiques sur le mouvement, craignant une récupération. «Notre objectif n'est pas de récupérer mais d'être récupéré, et je peux vous dire que c'est fait!», tente de les rassurer Jean-Luc Mélenchon. «C'est une révolution citoyenne. Il est essentiel qu'elle n'appartienne à personne. Si les mouvements s'en emparaient, cela ramènerait des frontières à tel ou tel espace politique», précise-t-il. 
Pas un mot sur les Européennes donc. Ni sur la candidate tête de liste surprise, Manon Aubry, nouvelle figure chez les Insoumis. Issue de la société civile (de l'ONG Oxfam), elle est à, 29 ans, un des coups de poker de LFI pour le scrutin à venir. Jean-Luc Mélenchon le reconnaît lui-même: avant le mouvement des «gilets jaunes», il avait préparé, pour Bordeaux, un «tout autre discours». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/09/01002-20181209ARTFIG00162-la-classe-politique-prodigue-conseils-et-critiques-a-l-adresse-d-emmanuel-macron.php" date="2018-12-09">
La classe politique prodigue conseils et critiques à l'adresse d'Emmanuel Macron
VIDÉO - La distance entre conseil et critique est parfois ténue. De Ségolène Royal à Jean-Yves Le Drian en passant par Marine Le Pen ou Jean-Luc Mélenchon, les responsables politiques rivalisent d'imagination pour dire au chef de l'État ce qu'il devrait faire ou ne pas faire dans la foulée de l'acte IV des «gilets jaunes».
Pendant qu'Emmanuel Macron garde le silence, avant une première intervention prévue lundi dans la foulée de l'Acte IV des «gilets jaunes», la classe politique ne manque pas d'interroger la responsabilité du chef de l'État dans la crise politique sans précédent qui frappe le pays. Même du côté de la majorité, certaines voix prodiguent des conseils qui ne sont pas loin de ressembler à des reproches.
» LIRE AUSSI - Alain Finkielkraut: aux racines de la crise des «gilets jaunes» 
● Jean-Yves Le Drian: «On ne réforme pas un pays uniquement par le haut» 
«Le chef de l'État est tout sauf arrogant [...] mais il nous a manqué une question de méthode», a confessé ce dimanche le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, invité du Grand Jury RTL/LE Figaro/LCI. Le chef du quai d'Orsay a adressé à Emmanuel Macron quelques pistes, qui sonnent comme des critiques à peine voilées. «Il faut que le président [...] annonce des mesures fortes et immédiates [...] qu'il parle de la mise en œuvre d'un nouveau contrat social», a déclaré l'ancien président du conseil régional de Bretagne, évoquant l'importance des questions sociale et territoriale.
«Sans doute a-t-on mis trop rapidement l'orientation sur la [compétitivité] et pas assez vite sur [l'équité]. Il faut joindre les deux», indique ainsi le ministre. Et d'ajouter sur les territoires, regrettant par exemple la réforme du 80 km/h: «On ne réforme pas un pays uniquement par le haut [...] La France peut se ressouder dans son unité si le dialogue a lieu dans les territoires - c'est ce que le gouvernement va initier - et (...) que des solutions (émergent) à partir du territoire». 
Jean-Yves Le Drian: «Je pense que l'heure des territoires est arrivée» - Regarder sur Figaro Live
● Ségolène Royal critique le style et la méthode d'Emmanuel Macron 
L'ancienne candidate socialiste à l'élection présidentielle de 2007 a également adressé quelques reproches au président de la République. Si elle a justifié les interpellations de lycéens à Mantes-la-Jolie - «ça ne leur a pas fait de mal», a-t-elle déclaré sur Europe 1 - elle s'est aussi longuement exprimé sur le chef de l'État dans un article du Financial Times . 
«J'ai été stupéfaite quand ils ont fait cela [l'augmentation des taxes sur la carburant, ndlr], je sais que c'est très sensible [...] C'est comme s'il n'y avait personne qui ait une expérience dans ce gouvernement», déclare l'ancienne ministre de l'Écologie de François Hollande, qui estime également qu'Emmanuel Macron a «aggravé la situation» par ses petites phrases. «Ce n'est pas méchant, il a une manière franche de parler, mais le problème est de savoir comment cela est perçu», explique-t-elle au quotidien britannique. Selon le Financial Times , Ségolène Royal a également critiqué un gouvernement technocratique composé d'experts non élus qui sont «pris en charge par leurs chauffeurs le matin pour se rendre à leur ministère». «Si vous effacez les différences entre la droite et la gauche, les gens choisiront les extrêmes, car c'est l'option alternative», a-t-elle conclu. 
● Benoît Hamon cible un «comportement arrogant et immature» 
Un autre candidat socialiste à l'élection présidentielle, Benoît Hamon, appelle ce dimanche «Emmanuel Macron à voir la convergence des gilets jaunes avec les marches pour le climat partout en France, qui montrent l'aspiration profonde de nos concitoyens à la justice sociale et écologique». Le fondateur du mouvement Génération.s a publié une lettre dans laquelle il estime qu' «opposer le mépris ou la caricature [aux manifestants] une nouvelle fois serait indigne». «Le président de la République doit apporter des réponses à la hauteur des fractures que sa politique et son comportement arrogant et immature ont provoqué ou accentué», lâche Benoît Hamon. 
● Jean-Luc Mélenchon cite La Boétie et évoque les «tyrans» 
Le leader de la France insoumise, accusé par la majorité présidentielle de ne pas avoir appelé au calme, est revenu samedi à Bordeaux sur ces critiques, ciblant le président Emmanuel Macron. Le député de Marseille a notamment cité Étienne de La Boétie (1530-1563) qui «a dit, à propos du ‘tyran': ‘Je ne veux pas que vous le heurtiez, ni que vous l'ébranliez, mais seulement ne le soutenez plus, et vous le verrez. Comme un grand colosse dont on dérobe la base, tomber de son propre poids et se briser'». 
● «Autorité et compréhension», conseille Alain Juppé 
Alain Juppé, le maire de Bordeaux, théâtre de débordements et dégradations samedi soir, a lui aussi prodigué ses conseils au chef de l'État alors qu'il visitait ce dimanche les rues de sa ville. «Il faut [qu'il] parle, parle vite, qu'il tienne un discours fort à l'attention des Françaises et des Français», a-t-il déclaré face à des journalistes. Il faut «un discours d'autorité bien sûr, mais aussi un discours de compréhension, d'empathie parce que beaucoup de revendications des ‘gilets jaunes' responsables méritent d'être prises en considération, et s'expriment dans un langage compréhensible de tous les Français», a poursuivi l'ancien premier ministre qui s'est rapproché depuis plusieurs mois de la majorité présidentielle.
Au sein du parti LR, plusieurs voix dénoncent quant à elles le pacte mondial sur l'immigration qui doit être signé les 10 et 11 novembre par les États membres de l'ONU à Marrakech et qui est critiqué depuis plusieurs jours par de nombreux «gilets jaunes». «Emmanuel Macron reste toujours silencieux. Beaucoup de pays refusent de le signer, d'autres ouvrent des débats. Le silence n'est pas acceptable Monsieur le président», s'est alarmé la porte-parole du parti, Lydia Guirons, qui ajoute sur Twitter: «Depuis des années, l'immigration de masse que connaît la France est soustraite à la délibération démocratique. Chaque peuple a le droit de décider souverainement qui il souhaite accueillir». 
● Le pacte mondial sur les migrations dans le viseur du RN 
La présidente du Rassemblement national, Marine Le Pen, qui a depuis le début apporté son soutien «aux gilets jaunes», a demandé à Emmanuel Macron des «réponses fortes» à la «souffrance sociale» exprimée par les «gilets jaunes». «J'appelle une nouvelle fois le président de la République [...] à sortir de l'Élysée, à arrêter de se claquemurer, de s'enfermer à l'Élysée [...] La réponse du président de la République ne peut pas être que sécuritaire», a-t-elle affirmé.
Alors qu'elle se trouvait samedi à un meeting en Belgique avec le parti nationaliste flamand Vlaams Belang sur le Pacte mondial sur les migrations, Marine Le Pen a également abordé ce thème. «Si Macron prend la responsabilité de signer le Pacte de Marrakech, pacte immigrationniste et antisocial, il ajoutera à son fardeau une faute impardonnable et la colère de tous les patriotes français. Je l'appelle à renoncer!», a-t-elle tweeté. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/10/01002-20181210ARTFIG00223-agnes-evren-invitee-du-talk.php" date="2018-12-10">
«Quelle crédibilité pour ceux qui avaient dit l'inverse de la parole présidentielle ?»
Agnès Evren, présidente de la Fédération LR de Paris et vice-présidente de la Région IDF en charge de la culture et du patrimoine, est l'invitée du Talk.
Agnès Evren, présidente de la fédération LR de Paris, a eu le sentiment de voir un président «déguisé en Père Noël, venu avec de vrais cadeaux dans sa hotte» en écoutant l'allocution d'Emmanuel Macron lundi soir. L'élue, invitée mardi sur le plateau du «Talk Le Figaro», a néanmoins regretté une annonce trop tardive. «Cela nous aurait permis 10 milliards d'économies», a-t-elle jugé. Mais Agnès Evren ne boude pas son plaisir, car les gestes du chef de l'État, destinés à calmer la colère des «gilets jaunes», lui semblent largement inspirés des mesures ou des préconisations de la droite. Par exemple, la défiscalisation des heures supplémentaires est «une très bonne nouvelle» puisée dans l'escarcelle de Nicolas Sarkozy. Quant à l'annulation de la hausse de la CSG pour les retraités, c'est «un geste politique très fort» dont le parti LR revendique la paternité. «Ce sont des mesures qui avaient été demandées à cor et à cri par Les Républicains», a insisté la vice-présidente de la région Île-de-France, en charge de la culture et du patrimoine. 
Si elle estime que Macron a franchi un pas sur le terrain social, Agnès Evren se montre beaucoup plus critique face aux contradictions entre la parole présidentielle et la parole gouvernementale. «Moi, ce qui m'inquiète sérieusement, c'est la réponse politique. Quelle est la crédibilité de tous ces ministres qui avaient dit l'inverse?» a-t-elle interrogé, en dénonçant une «crise de légitimité». 
Concernant le financement des mesures annoncées lundi soir, la conseillère de Paris pense que le président de la République aurait dû commencer par réduire les dépenses publiques au lieu de faire «les choses à l'envers». Elle pointe un «cercle vicieux» ayant entraîné une hausse des dépenses publiques à hauteur de «44 milliards» d'euros sur 2018 et 2019. «C'était 28 milliards d'euros sous François Hollande», a-t-elle comparé.
Selon Agnès Evren, ne pas demander aux «gilets jaunes» de mettre fin à leurs manifestations serait «totalement irresponsable», alors que la possibilité d'un acte V n'est pas écartée pour samedi. Appelant au calme, elle a rappelé la violence ayant accompagné ce mouvement, l'effet «absolument dévastateur» des confrontations dans la capitale et d'autres villes de France ainsi que la «perte colossale» pour l'économie du pays. «Maintenant, a ajouté Agnès Evren, ce qui est incroyable, c'est que les “gilets jaunes” ont obtenu en quelques semaines ce que les syndicats n'ont pas obtenu en plusieurs années.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/10/01002-20181210ARTFIG00333-gilets-jaunes-macron-desserre-les-cordons-de-la-bourse-pour-calmer-la-colere.php" date="2018-12-10">
«Gilets jaunes» : Macron desserre les cordons de la bourse pour calmer la colère
VIDÉOS - Smic, heures supplémentaires, retraites... Le chef de l'État a annoncé une série de mesures et promis une large consultation pour répondre aux revendications de la rue.
Message reçu. Un mois après le début de la crise des «gilets jaunes», Emmanuel Macron ouvre le tiroir-caisse. Dans une allocution de treize minutes diffusée à 20 heures lundi soir, le président de la République a présenté la liste de ses mesures pour tenter de mettre un terme à un conflit qui a dérivé le week-end dernier dans des affrontements violents à Paris et dans beaucoup de villes de province. Elles sont sonnantes et trébuchantes. Un «état d'urgence économique et social» décrété par Emmanuel Macron dont la mesure la plus emblématique porte sur une augmentation de 100 euros par mois pour les salariés au smic dès 2019.
» LIRE AUSSI - Ce qu'a annoncé Macron pour sortir de la crise des «gilets jaunes» 
Dans le même temps, la défiscalisation et la désocialisation des heures supplémentaires sera remise en place comme sous Nicolas Sarkozy, qu'Emmanuel Macron a rencontré vendredi dernier. Et aux entreprises qui le peuvent, le chef de l'État a demandé de verser une prime qui sera, elle aussi, défiscalisée et sans charges sociales pour les salariés comme pour les entreprises. Les retraités seront également concernés par cet «état d'urgence» puisque ceux qui touchent moins de 2 000 euros par mois verront annuler la hausse de la CSG tant contestée. Le président s'est voulu concret, répétant «Je veux» à l'envi. Comme pour redonner du lustre à son autorité. 
Emmanuel Macron décrète l'«état d'urgence économique et social» - Regarder sur Figaro Live
Pas question en revanche de revenir sur la suppression de l'ISF que demandaient les «gilets jaunes». «Pendant près de quarante ans, il a existé, vivions-nous mieux pendant cette période?» a demandé Emmanuel Macron avant de se justifier: «Revenir en arrière nous affaiblirait alors même que nous recréons des emplois dans tous les secteurs.» C'est surtout que le président de la République ne veut pas commencer à détricoter le programme qu'il a commencé à appliquer depuis son élection. Il veut même accélérer puisque, selon lui, c'est pour cela qu'il a été élu il y a un an et demi. «C'est en pressentant cette crise que je me suis présenté au suffrage», a-t-il assuré.
» LIRE AUSSI - Heures sup': Macron corrige Macron pour la deuxième fois en... six ans 
«Il m'est arrivé de blesser certains d'entre vous par mes propos»
Emmanuel Macron
«Cette colère est profonde, je la ressens comme juste à bien des égards. Elle peut être notre chance, a assuré Emmanuel Macron. Leur détresse ne date pas d'hier mais nous avions fini lâchement par nous y habituer […] Ce sont quarante années de malaise qui resurgissent […] cela vient de très loin, mais c'est là maintenant. Sans doute n'avons-nous pas su y apporter de réponse depuis un an et demi.»
Un début de mea culpa que le chef de l'État a prolongé en reconnaissant avoir pu choquer les Français par son attitude. Une allusion aux propos cash qu'il affectionne mais qui provoquent systématiquement des polémiques. «Il m'est arrivé de blesser certains d'entre vous par mes propos», a-t-il reconnu.
» LIRE AUSSI - Guillaume Tabard: «Macron, le choix de l'humilité pour se relancer» 
Emmanuel Macron aux Français : "C'est 40 années de malaises qui resurgissent" - Regarder sur Figaro Live
Sur les violences des manifestants, en revanche, le ton se voulait ferme. «Les violences ne bénéficieront d'aucune indulgence», a-t-il tonné. 
Pour redonner la parole au peuple, Macron se tourne désormais vers les maires, pour les aider à préparer le grand débat national. «Je rencontrerai les maires de France, région par région», promet le chef de l'État. Lequel assure que tous les sujets seront sur la table: «l'équilibre de la fiscalité», l'écologie du quotidien, l'identité, la loi électorale et une meilleure prise en compte du vote blanc. «Mon souci, c'est vous, mon seul combat, c'est pour vous, mon seul combat, c'est pour la France», a-t-il assuré, solennellement. Et de conclure: «Nous réussirons.»
C'est dans le plus grand secret que Macron avait préparé sa réponse aux revendications éparses des manifestants. Même dans le cadre de la grande réunion convoquée lundi matin à l'Élysée avec les élus, les partenaires sociaux et des membres du gouvernement, le président n'avait évoqué aucune piste. La rencontre était destinée à remettre les corps intermédiaires dans le processus de sortie de crise. «Redonnez de la vitalité à ce que vous représentez», leur avait lancé le président.
«Il nous a écoutés, on verra ce soir s'il nous a entendus», expliquait le secrétaire général de FO, Yves Veyrier, à l'issue de la rencontre. «Le président a indiqué qu'il donnerait des éléments de réponse sur le court terme ainsi que des perspectives sur lesquelles il nous faudra rebâtir un nouveau modèle français», précisait de son côté Richard Ferrand, le président de l'Assemblée nationale.
À l'issue de leur entretien à l'Élysée, tous se sont félicités de se voir ainsi remis en selle après avoir eu l'impression d'être tenus à l'écart après l'élection de 2017. La présidente de la FNSEA avait ainsi salué le fait que «le président et le gouvernement aient pris conscience de la nécessité de travailler davantage avec les corps intermédiaires». Les voix les plus discordantes émanaient des grandes associations d'élus, comme l'Association des maires de France (AMF), qui ont alerté sur la disparition des services publics. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/11/01002-20181211ARTFIG00265-stephane-le-foll-je-regrette-la-faiblesse-des-oppositions.php" date="2018-12-11">
Stéphane Le Foll : «Je regrette la faiblesse des oppositions»
INTERVIEW - Le maire PS du Mans, et ancien ministre de l'Agriculture, déplore la vacuité des mesures annoncées par Emmanuel Macron pour répondre à la crise des «gilets jaunes», mais aussi le soutien des socialistes à la motion de censure des communistes.
LE FIGARO.- Le discours du chef de l'État répond-il aux attentes des Français? 
Stéphane LE FOLL. - Ce que j'observe avant tout, c'est son changement de cap, contradictoire avec ce qu'il s'était fixé il y a encore quinze jours. Emmanuel Macron a tourné la page de son ancien monde. Mais en dehors du refus de rétablir l'ISF et du retour du «travailler plus pour gagner plus» de Nicolas Sarkozy, on ne voit pas où il veut en venir. Le macronisme est un vide. Macron s'est construit sur le rejet des radicalités, celles de droite et de gauche, avec cette stratégie consistant à menacer: «C'est moi où le chaos!» Au final, comme l'a déjà dit le maire de Dijon François Rebsamen, nous avons Emmanuel Macron, et le chaos. 
«L'omniprésence de Jean-Luc Mélenchon dans le paysage politique influe sur les choix du PS. Alors même qu'il lui faudrait réaffirmer son identité…»
Il y a tout de même des mesures précises pour soutenir le pouvoir d'achat des Français les plus fragiles… 
Je suis frappé par la vacuité de ce qui est proposé. La suppression annoncée du CICE pour 20 milliards d'euros ne servira à rien. Cette mesure n'offre aucune ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/11/01002-20181211ARTFIG00277-gilets-jaunes-les-mesures-de-l-executif-divisent-les-republicains.php" date="2018-12-11">
«Gilets jaunes» : les mesures de l'exécutif divisent Les Républicains
Guillaume Peltier, le premier vice-président de LR, s'est réjoui des annonces du chef de l'État. Une position minoritaire qui n'est pas passée inaperçue au sein de la direction.
«C'est un exercice difficile pour nous», lâche un député LR au lendemain des annonces d'Emmanuel Macron. Comment s'opposer pour se différencier en restant audible et crédible? Comment appeler au rétablissement de l'ordre public et au respect des comptes publics sans paraître déconnecté des inquiétudes des Français ni de celles des «gilets jaunes»?
«Mon souhait, c'est qu'il n'y ait pas de manifestation samedi», confie Laurent Wauquiez au Figaro. «J'ai toujours soutenu ce mouvement, je comprends la colère, mais le plus important, aujourd'hui, c'est de ne pas laisser le pays plonger dans l'abîme», expose le président de LR dont le parti appelle les «gilets jaunes» à cesser le mouvement.
«Quand il y a le feu à la maison, on ne demande pas sa carte de parti aux pompiers !»
Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat
«Nous allons voter les mesures par sens des responsabilités», rebondit Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat. «Quand il y a le feu à la maison, on ne demande pas sa carte de parti aux pompiers!», indique-t-il. «Mais ce sens des responsabilités ne doit pas obérer l'exigence ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/12/01002-20181212ARTFIG00298-gilets-jaunes-tensions-a-gauche-autour-de-la-motion-de-censure.php" date="2018-12-12">
«Gilets jaunes»: tensions à gauche autour de la motion de censure
Malgré la demande de report déposée par la gauche, la motion de censure du gouvernement sera bien débattue jeudi à l'Assemblée.
Le groupe socialiste à l'Assemblée voulait reporter le débat sur la motion de censure du gouvernement, prévu jeudi, à la suite de l'attentat terroriste perpétré mardi soir. Mais le président de l'Assemblée, Richard Ferrand, s'y est opposé, jugeant, semble-t-il, que ce report n'était pas tant lié au souhait du PS de préserver l'unité nationale qu'à des divisions internes.
Selon une source socialiste, dès mardi soir, les députés du groupe ont commencé à échanger entre eux sur l'opportunité de maintenir à jeudi le débat sur la motion de censure. Mercredi matin, ils ont confirmé leur volonté de reporter la motion, déposée en premier lieu par le groupe PCF, suivi des Insoumis, puis des socialistes. Dans un communiqué, le groupe PS a jugé qu'en raison de «l'actualité dramatique», les députés ont estimé «indispensable» que le pays soit «rassemblé pour préserver notre unité nationale face à un terroriste qui cherche à la fragiliser». 
Cette requête n'a pourtant pas été honorée. Une conférence des présidents a été réunie mercredi à 9 heures et la date de jeudi a bien été «actée» sans qu'aucun lien avec l'attaque de Strasbourg ne soit évoqué côté PS. C'est ce que souligne Richard Ferrand dans un courrier envoyé ce même jour à la présidente du groupe PS, Valérie Rabault, que s'est procuré Le Figaro.
"Gilets jaunes" : une aubaine pour le RN ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Après l'attaque de Strasbourg, des politiques demandent l'arrêt des «gilets jaunes» 
«La demande de report est une dérobade des socialistes visant à masquer des dissensions internes»
L'entourage de Richard Ferrand
L'entourage du président de l'Assemblée s'interroge en outre sur les motivations réelles des socialistes. Selon eux, la demande de report est une dérobade des socialistes visant à masquer des dissensions internes sur le dépôt de cette motion. Tous n'étant pas d'avis de suivre Jean-Luc Mélenchon et André Chassaigne dans cette affaire. C'est ce dernier, président du groupe PCF, qui défendra jeudi la motion dans l'Hémicycle. Le député non inscrit Jean Lassalle s'est également associé au texte.
» LIRE AUSSI - Stéphane Le Foll: «Je regrette la faiblesse des oppositions» 
Mais mercredi, c'est bien Jean-Luc Mélenchon et Édouard Philippe qui ont échangé lors des questions au gouvernement. Le premier ministre a salué les propos de l'ex-candidat à la présidentielle, disposé au report mais ne souhaitant pas que le terrorisme ait «une prise sur la vie démocratique». Mélenchon a applaudi ostensiblement Philippe, prenant clairement la main à gauche dans cet épisode.
Édouard Philippe : «Je suis d'accord avec monsieur Mélenchon pour défendre la République!» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/12/01002-20181212ARTFIG00324-l-attentat-de-strasbourg-ne-dissuade-pas-les-gilets-jaunes-de-manifester.php" date="2018-12-12">
L'attentat de Strasbourg ne dissuade pas les «gilets jaunes» de manifester
Au contraire des modérés, les plus virulents se nourrissent de thèses complotistes pour poursuivre la lutte.
Alors qu'un nouveau front sécuritaire va mobiliser les forces de l'ordre avec l'attentat sanglant perpétré à Strasbourg mardi soir, les «gilets jaunes» pourraient-ils décider d'une trêve dans leur action? Dès ce mercredi, de nombreux appels ont été lancés dans ce sens. Comptant sur une «responsabilité générale» des Français, le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nuñez, a dit «espérer qu'il y aura moins de manifestations samedi pour l'acte V». «Il ne faut pas rajouter de difficulté aux difficultés», a, de son côté, indiqué le porte-parole du RN, Sébastien Chenu, souhaitant que les gilets jaunes soient remisés un temps dans les placards.
» LIRE AUSSI - Fusillade à Strasbourg: les mesures de sécurité vont-elles restreindre l'action des «gilets jaunes»? 
«Il faut maintenant s'asseoir à la table des négociations»
Benjamin Cauchy, fondateur des «gilets jaunes libres»
Chez les représentants de la contestation, certains demandent aussi de lever le pied sur les actions. Au nom du deuil à respecter en France, pour tenir compte des forces de l'ordre exténuées et pour éviter les violences que ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/13/01002-20181213ARTFIG00363-motion-de-censure-contre-edouard-philippe-rejetee.php" date="2018-12-13">
Motion de censure contre Édouard Philippe rejetée
VIDÉO - Attaqué par la gauche et le Rassemblement national, le premier ministre a défendu les mesures annoncées.
Le mouvement des «gilets jaunes» aura eu le mérite de permettre à la gauche de s'unir contre le gouvernement. Au moins en apparence. La motion de censure déposée en début de semaine a été défendue jeudi après-midi par les trois groupes communistes, Insoumis et socialiste face au premier ministre, Édouard Philippe. Dans le texte de cette motion, les trois orateurs, André Chassaigne (PCF), Olivier Faure (PS) et Jean-Luc Mélenchon (LFI), avec les 59 autres signataires, partagent «la première revendication» des «gilets jaunes», à savoir «le refus de la politique sociale et fiscale injuste». Cette motion a été signée par 70 députés sur les 577. Elle a donc été rejetée.
André Chassaigne a jugé que la Ve République est «un régime à bout de souffle» qui «mérite d'être mise à la retraite d'office pour son 60e anniversaire»
Seul à pouvoir établir un lien entre des socialistes et des Insoumis n'ayant que peu en commun, André Chassaigne est vigoureusement monté au créneau sur les «concessions» du chef de l'État, jugées «trompeuses, insuffisantes et trop tardives». S'il a condamné les violences observées ces dernières semaines «avec la plus grande fermeté», il a dénoncé celle «des puissants, moins visible, autour des tapis verts de leurs conseils d'administration». Regrettant l'absence de réponse institutionnelle à la crise, il a jugé que la Ve République est «un régime à bout de souffle» qui «mérite d'être mise à la retraite d'office pour son 60e anniversaire». 
Dans sa réponse, le premier ministre, Édouard Philippe, a appuyé sur les «divergences parfois profondes» qui existent au sein de la gauche, avant de se lancer dans la défense de l'action de son gouvernement et dans une explication des mesures annoncées lundi par Emmanuel Macron. Des mesures censées calmer l'ardeur des «gilets jaunes». 
Dans son intervention, le premier secrétaire du PS Olivier Faure, a fortement insisté sur le fait que le groupe socialiste, après l'attentat de Strasbourg, a demandé un report de quelques jours de cette motion afin de préserver un temps d'unité nationale avant de débattre d'un éventuel changement de gouvernement… Président de l'Assemblée et à ce titre responsable du calendrier parlementaire, Richard Ferrand s'y est opposé avec des arguments jugés de mauvaise foi par les socialistes. En séance, Faure a pointé «le choix cynique d'utiliser le drame pour mieux cacher la crise». De quoi susciter une belle passe d'arme, quelques minutes avant que Jean-Luc Mélenchon ne propose une minute de silence en hommage aux victimes. Les tensions se sont ensuite poursuivies en dehors de l'hémicycle puisqu'Olivier Faure a interrompu un direct entre la chaîne LCP et le président du groupe LaRem Gilles Legendre, soucieux de rétablir ce qui lui semblait être la vérité des faits. 
Sur le fond, Faure a regretté la volonté du gouvernement de «minorer l'importance» des «gilets jaunes» en comptant «rond-point après rond-point, le nombre de manifestants». Alors que pour lui, «leur force réside dans le soutien massif de l'opinion». Mais il s'est autant élevé contre ceux qui veulent récupérer le mouvement «en le parant de toutes les vertus» alors même qu'il est «divers et que ses positions sont hétérogènes». C'est là que se trouve le fossé entre la gauche radicale et la majorité des socialistes. «Je ne cherche pas à flatter la colère mais à y apporter des réponses», a indiqué Olivier Faure en marge, pointant ceux qui voient chez les «gilets jaunes» «une démarche insurrectionnelle». En l'occurrence le PCF et les Insoumis. 
Les Républicains, par la voix de leur président, Christian Jacob, avaient jugé que la motion de censure «n'est pas la réponse qui est attendue par l'opinion publique». Seul Franck Marlin, député LR de l'Essonne, l'a votée.
Le Rassemblement national en revanche, a soutenu la motion. «Je ne suis pas dogmatique et sectaire», s'est justifié le député RN du Gard, Gilbert Collard. «Quand quelque chose de bien est présenté, même si cela vient des hystériques de La France insoumise, il faut y aller. C'est l'intérêt général qui prime…» Les députés RN avaient déjà voté une motion de censure portée par la gauche en juillet, dans l'affaire Benalla.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/14/01002-20181214ARTFIG00269-le-pen-et-dupont-aignan-profitent-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-14">
Le Pen et Dupont-Aignan profitent des «gilets jaunes»
Dans les sondages sur les européennes, le Rassemblement national se situe en tête devant La République en marche. Le PS est au plus bas.
Pour toutes les oppositions à Emmanuel Macron, l'exercice est subtil. Comment profiter de la séquence des «gilets jaunes» tout en évitant les accusations de récupération? Au vu des derniers sondages, le Rassemblement national (ex-FN) semble avoir tiré son épingle du jeu. Le parti de Marine Le Pen se situe toujours en tête pour les européennes, et creuse même parfois franchement l'écart avec la liste de La République en marche, soutenue par le MoDem. Selon une enquête Ifop, publiée jeudi par L'Opinion, le RN obtiendrait 24 % des voix, contre seulement 18 % pour la majorité présidentielle. 
Surtout, le Rassemblement national distance de loin le reste de l'opposition. Selon un dernier sondage BVA publié vendredi par la presse régionale, Les Républicains et La France Insoumise se placent loin derrière. Le parti de Laurent Wauquiez ne décroche que 12 % des suffrages et le mouvement de Jean-Luc Mélenchon, qui se veut pourtant en première ligne des «gilets jaunes», stagne, lui, à 10 %. 
L'autre grand gagnant de la séquence est le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan. La liste de l'allié de Marine Le Pen au second tour de la présidentielle est jaugée entre 7 % (BVA) et 8 % (Ifop) et talonne désormais les Insoumis. Faut-il y voir une stratégie payante menée au fil des semaines de contestation? En plus de s'afficher chaque samedi aux côtés des «gilets jaunes», Nicolas Dupont Aignan a réalisé plusieurs coups d'éclat. Parmi eux, la mise en scène de son refus d'échanger hors caméra avec Édouard Philippe début décembre. Également, sa formule choc sur «les petits casseurs de monsieur Castaner», qui auraient, selon lui, vandalisé l'Arc de triomphe le 1er décembre dernier. Les polémiques qui ont suivi ne l'auront pas fragilisé dans les sondages, bien au contraire. 
"Gilets jaunes" : une aubaine pour le RN ? - Regarder sur Figaro Live
Le coup dur est pour le Parti socialiste, qui n'obtient que 5 % des voix dans le dernier sondage BVA. Le PS se voit concurrencer par Génération.s, le mouvement de Benoît Hamon, qui se hausse au même score. Le parti d'Épinay est également dépassé par Europe-Écologie-Les Verts (7 %). La liste UDI, que souhaite mener Jean-Christophe Lagarde, ne récolte pour l'instant que 3 % des suffrages. Le PCF et Résistons! (le mouvement de Jean Lassalle) obtiennent 2 %. L'UPR de François Asselineau, le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) et les Patriotes de Florian Philippot ne parviennent pas à décoller et restent cloués à 1 %. 
Les mouvements de l'opposition doivent aussi se méfier de la création d'une liste «gilets jaunes». Selon une enquête Ipsos publiée dimanche dernier dans Le Journal du dimanche, une telle initiative pourrait recueillir 12 % des voix… Et ainsi venir grappiller l'électorat du Rassemblement national et de La France insoumise. Tête de liste LFI aux européennes, Manuel Bompard ne croit pas à un tel scénario. 
«Ils peuvent essayer de monter une liste, mais ils vont se heurter à un certain nombre de difficultés. On le voit déjà avec la délicate nomination de leurs représentants…» estime-t-il. Si elles sont souvent boudées par les Français, les européennes semblent aujourd'hui avoir la cote. Selon le sondage BVA, 62 % des interrogés se disent «intéressés» par le scrutin. Ils n'étaient que 54 % en 2009. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/14/01002-20181214ARTFIG00303-macron-mise-sur-la-concertation-pour-eteindre-la-contestation.php" date="2018-12-14">
Macron mise sur la concertation pour éteindre la contestation
Une consultation de dix semaines s'ouvre ce samedi, alors que l'acte V des « gilets jaunes » est prévu.
Un acte V décisif pour les «gilets jaunes». Et un acte II crucial pour la riposte de l'exécutif. Cinq jours après les premières réponses apportées par Emmanuel Macron pour tenter de résoudre la crise qui fait rage depuis plus d'un mois, le «débat national» qu'il a appelé de ses vœux doit être lancé ce samedi. Cette consultation, qui a été confiée à la présidente de la Commission nationale du débat public, Chantal Jouanno, doit durer jusqu'au 1er mars. Au total, quatre grands thèmes ont été retenus: transition écologique, fiscalité, services publics et débat démocratique. Ils se traduiront par quatre grandes questions, qui seront posées aux Français sur le terrain. Pour le reste, le flou domine autour de cette concertation dont l'organisation a été improvisée à la dernière minute sur demande du président de la République. Des questions demeurent sur la forme, d'abord, puisque les modalités et le séquençage doivent encore être précisés ce samedi. Mais sur le fond, aussi, comme en témoigne le couac autour de la question de l'immigration.
Résultat, les différents acteurs impliqués dans cette consultation se refilent la patate chaude. L'Élysée, qui est à l'origine du projet, renvoie vers Matignon, qui est chargé d'en piloter la mise en œuvre. Mais Matignon, qui ne souhaite pas déflorer les contours du débat avant son lancement officiel, renvoie de son côté vers Chantal Jouanno. Laquelle refuse de s'exprimer pour l'instant…
Une chose est sûre, en tout cas: l'exécutif ne souhaite pas s'impliquer outre mesure dans la consultation. «Chantal Jouanno en sera à la fois l'architecte et la figure incarnante», explique-t-on. L'action du gouvernement devrait donc se limiter à l'envoi, dans les prochains jours, de «kits» de communication destinés aux 36.000 maires de France. Ces documents viseront à aiguiller l'ensemble des édiles pour leur permettre répondre de manière factuelle sur différents sujets, comme la dépense publique par exemple. «On va passer du rond-point à la mairie», veut croire un proche du premier ministre. «Nous sommes dans une période de baisse des tensions. Mais le débat n'est pas épuisé», ajoute-t-on.
«On va passer du rond-point à la mairie»
Un proche du premier ministrerédit
En attendant, le niveau de la mobilisation des «gilets jaunes» prévue ce samedi sera particulièrement scruté. Estimant avoir «apporté une réponse» aux revendications qui s'expriment, Emmanuel Macron a jugé vendredi, depuis Bruxelles, que la France avait «besoin de calme, d'ordre, et de retrouver un fonctionnement normal». «Je pense que le sens de l'intérêt général conduira chacun à s'inscrire dans un débat national, et échanger avec (son) maire, pour formuler des propositions politiques et sincères», a-t-il ajouté. Avant lui, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux et le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, étaient montés au créneau pour tenir le même discours. «Nous ne pouvons évidemment pas interdire les manifestations, et encore moins prononcer nous-mêmes la fin du mouvement. Alors nous tentons d'apporter des réponses. Celles de court terme ont été annoncées lundi par le président. Et celles de moyen-long terme résulteront du débat», veut croire un conseiller gouvernemental. Selon lui, «on nous décrit un pays en crise, mais il n'y a ni grande grève, ni blocage, ni mobilisation massive… Il n'y a que 130.000 personnes dans la rue. Et une liste “gilets jaunes” aux européennes, c'est 12 %. Voilà la réalité».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/17/01002-20181217ARTFIG00303-macron-ouvre-avec-prudence-le-debat-sur-le-referendum-citoyen.php" date="2018-12-17">
Macron ouvre avec prudence le débat sur le référendum citoyen
Cette procédure démocratique, revendiquée par les «gilets jaunes», sera au menu de la grande consultation pour laquelle le chef de l'État réunit ce mardi ministres et acteurs économiques.
Priorité au débat. Attendu initialement à Biarritz pour lancer la présidence française du G7 qui se tiendra fin août dans la ville, le président de la République a annulé lundi matin ce déplacement pour cause de «grand débat national». Celui-là même qu'il avait promis après les premières manifestations des «gilets jaunes» mi-novembre. Pour l'organiser, Emmanuel Macron a convoqué à l'Élysée des ministres et des acteurs économiques. Il y sera notamment question du référendum d'initiative citoyenne (RIC), une revendication apparue sur les ronds-points et dans les cortèges des «gilets jaunes».
Mathieu Bock-Côté : « Le référendum d'initiative citoyenne est une façon d'encadrer l'insurrection populaire » - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Pour ou contre le référendum citoyen: la réponse de deux experts dans Le Figaro 
L'idée consiste à permettre à un nombre défini de personnes de s'emparer d'un sujet pour le soumettre à un vote national. Au fil des actes des «gilets jaunes», cette demande de RIC n'a cessé de se renforcer, au point de s'imposer comme la principale revendication du mouvement. Si bien que lundi, Édouard Philippe lui a ouvert la porte dans un entretien auxÉchos. «Un bon instrument dans une démocratie», selon le premier ministre qui a tout de même posé quelques limites à ce type de référendum qui ne pourra pas porter «sur n'importe quel sujet» ni se réaliser «dans n'importe quelles conditions». Dans l'entourage du premier ministre, on met en garde: «C'est un sujet sur lequel il est facile d'avoir des idées simple, voire simplistes.»
Pour l'heure, le RIC n'est donc qu'«un sujet de débat» comme l'a rappelé Édouard Philippe. «Un débat qui aura lieu, confirme-t-on à l'Élysée, mais avec la lucidité nécessaire et le souci de ne pas abîmer la démocratie représentative qui est le socle de notre démocratie.» 
Pas question donc de créer un outil qui vienne affaiblir la légitimité des élus, à commencer par celle du président de la République, élu au suffrage universel sur la base de son programme de campagne. Celui d'Emmanuel Macron ne comportait pas le RIC réclamé par les «gilets jaunes» mais avançait toutefois deux propositions pour développer la participation des citoyens au débat public.
«Pas question de se réveiller avec la peine de mort dans notre pays parce qu'on a eu un référendum d'initiative citoyenne»
Stanislas Guerini, patron de LaREM
D'abord, mettre en place des «jurys citoyens» pour évaluer le travail parlementaire. Ensuite, encourager les communes à développer les budgets participatifs. Pour l'heure, si l'exécutif a ouvert le débat sur le RIC, il demeure toutefois prudent. Comme l'explique Stanislas Guerini, le nouveau patron du parti majoritaire LaREM, pas question de «se réveiller avec la peine de mort dans notre pays parce qu'on a eu un référendum d'initiative citoyenne». Ce sera tout l'objet du «grand débat national» lancé par Emmanuel Macron que de définir les contours de cet outil de démocratie participative.
Il s'agira notamment de fixer les conditions pour enclencher un RIC, d'en préciser les modalités de réalisation mais surtout de délimiter le champ des thèmes dont pourront s'emparer les citoyens. «On ne pourra pas tout soumettre à la question référendaire», prévient-on déjà à Matignon où l'on rappelle que la réforme constitutionnelle de Nicolas Sarkozy en 2008 avait déjà défini le cadre des «référendums d'initiative partagée». De là à aménager ce mécanisme pour l'assouplir… «Nous n'en sommes pas là», glisse-t-on dans l'entourage d'Édouard Philippe.
» LIRE AUSSI - Le RIC, référendum d'initiative citoyenne, une solution à la crise des «gilets jaunes»? 
Pour l'heure, l'exécutif n'en est qu'à l'ouverture des débats qui s'achèveront en mars. Ils ne concerneront d'ailleurs pas que le RIC. Quatre grands thèmes seront abordés dans le cadre de cette consultation nationale: la transition écologique, la fiscalité, l'organisation de l'État et enfin la démocratie et la citoyenneté. C'est dans ce dernier chapitre que s'insérera la question du RIC. Une parmi d'autres.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/19/01002-20181219ARTFIG00259-entre-macron-et-philippe-la-tension-monte.php" date="2018-12-19">
Entre Emmanuel Macron et Édouard Philippe, la tension monte
RÉCIT - Fragilisé par la crise des «gilets jaunes», le président de la République envoie son premier ministre au front pour porter ses mesures.
La technocratie, voilà l'ennemie! Le système, voilà le problème! C'est la petite musique qui monte dans les rangs de la majorité et à l'Élysée pour dédouaner le président de la République des retards, des couacs et des contretemps enregistrés dans la mise en œuvre de ses propositions pour sortir de la crise des «gilets jaunes». Pataquès sur le coup de pouce de 100 euros pour les «smicards», moratoire/suppression de la hausse de la taxe carbone, annulation de l'annulation des mesures «gilets jaunes» de la mi-novembre… toutes ces fausses notes trouveraient leur source dans la rigidité d'une administration rétive aux consignes politiques du chef de l'État. «Ils nous ont vus arriver et se sont dit: “Ils vont nous faire la peau.” Ils se sont donc mis en position tortue dans les deux sens du terme: lente et refermée sur elle-même», raconte un proche d'Emmanuel Macron.
«Il faut que la politique reprenne ses droits, ce ne sont pas les technos qui doivent gouverner le pays. Et ça a été fait mardi»
Aurore Bergé, porte-parole des députés LaREM
Dans la majorité, le mot d'ordre est donc lancé: haro sur l'administration, accusée de ralentir, sinon de bloquer, le train des ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/19/01002-20181219ARTFIG00261-consultation-nationale-l-elysee-reprend-la-main.php" date="2018-12-19">
Consultation nationale : l'Élysée reprend la main
Pour sortir de la crise des «gilets jaunes», le chef de l'État cherche à garder le contrôle du grand débat national, au grand dam de la Commission nationale du débat public.
Au lendemain de la réunion à l'Élysée où les ministres avaient planché sur l'organisation du grand débat, on se posait de nombreuses questions, mercredi, au sein de la Commission nationale du débat public. À quoi joue l'Élysée? Quelles sont les attentes précises de la saisine gouvernementale? Et qu'attend-on exactement de la CNDP? Parmi les dix-neuf membres actuels de la Commission, l'inquiétude était palpable. «On ne se laissera pas dicter la messe», prévenait l'un d'eux, alors que certains se demandaient si l'ambitieux grand débat national ne cachait pas un «double jeu» de l'exécutif. D'un côté, le premier ministre affiche la confiance en l'autorité indépendante. De l'autre, l'Élysée cherche à garder le contrôle d'un processus de consultation qu'il juge trop sensible pour être lâché totalement entre des mains extérieures. 
L'Élysée cherche à garder le contrôle d'un processus de consultation qu'il juge trop sensible pour être lâché totalement entre des mains extérieures
Selon une indiscrétion parvenue aux oreilles des membres de la CNDP, un conseiller du chef de l'État aurait prononcé le mot «filtrage» lors de la réunion ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/20/01002-20181220ARTFIG00346-macron-les-francais-doutent-de-sa-capacite-a-reformer.php" date="2018-12-20">
Macron : les Français doutent de sa capacité à réformer
INFOGRAPHIE - Selon notre sondage Odoxa-Dentsu Consulting, un Français sur deux ne fait pas confiance au président pour aller au bout de ses réformes. Ils sont en revanche 78 % à plébisciter le référendum d'initiative citoyenne.
Les «gilets jaunes» ont-ils ouvert une brèche? En réussissant, en un mois à peine, à faire plier Emmanuel Macron et à obtenir un geste «de l'ordre de 10 milliards d'euros», le mouvement a sérieusement entamé la capacité réformatrice du chef de l'État. C'est en effet ce que révèle le sondage Odoxa-Dentsu Consulting publié ce jeudi soir par Le Figaro et Franceinfo. 
Selon notre enquête, un Français sur deux (51 %) émet désormais des doutes sur la suite du quinquennat, alors qu'ils étaient 60 % à lui faire confiance en septembre 2017. Ce chiffre a de quoi inquiéter le couple exécutif, tant les chantiers prévus en 2019 sont sensibles: retraites, fonction publique, assurance-chômage, lois de bioéthique, révision constitutionnelle… Pour Gaël Sliman, président d'Odoxa, «c'est sans doute là le plus lourd et le plus fâcheux des dommages causés par la crise des “gilets jaunes” à l'image du président, car cela vient le priver de sa principale ressource aux yeux de l'opinion, et grèvera certainement sa capacité d'action dans les mois à venir pour imposer des réformes difficiles».
» LIRE AUSSI - Entre Emmanuel Macron et Édouard Philippe, la tension monte 
Notre étude révèle également que les réponses politiques apportées par le président, pour tenter de répondre à la crise de représentativité qui s'exprime à travers les «gilets jaunes», peinent à convaincre les Français. C'est le cas du grand débat lancé mercredi: près d'un sondé sur deux (49 %) estime qu'il s'agit simplement d'une «opération de communication inutile». 
A contrario, on constate un plébiscite très net (78 %) en faveur du fameux référendum d'initiative citoyenne (RIC). Ce thème, qui apparaît comme la revendication principale des «gilets jaunes», est particulièrement redouté par l'exécutif. Mercredi, à l'issue du Conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a d'ailleurs mis en garde. Estimant que le grand débat devait déboucher, d'ici «fin mars-mi avril», sur «des propositions très concrètes en fonction des consensus identifiés», il a prévenu qu'il n'était pas question de «détricoter» ce qui avait été «mis en place depuis dix-huit mois».
Or c'est précisément ce qu'espèrent obtenir les «gilets jaunes» avec la mise en place de ce fameux RIC. «Le consensus est quasiment absolu dans l'opinion, relève Gaël Sliman. Il n'y a qu'une seule et unique catégorie de population en France à ne pas (y) être massivement favorable… Ce sont les sympathisants de LaREM: 58 % d'entre eux s'y déclarent opposés.»
» LIRE AUSSI - Macron ouvre avec prudence le débat sur le référendum citoyen 
Réformes : Macron va-t-il aller jusqu'au bout ? - Regarder sur Figaro Live
Reste un enseignement qui devrait être de nature à rassurer Emmanuel Macron: une majorité de Français (55 %) souhaite que les «gilets jaunes» lancent leur propre candidature aux élections européennes du 26 mai 2019. «Si elle se présentait, une telle liste ferait surtout du tort et de la concurrence aux partis politiques que ces gens soutiennent et qui sont les plus hostiles à Emmanuel Macron», juge Gaël Sliman. Pourtant, ce sont bien les sympathisants de La France insoumise (68 %) et ceux du Rassemblement national (64 %) qui souhaitent cette liste avec le plus d'ardeur. Au risque de se tirer une balle dans le pied.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/21/01002-20181221ARTFIG00002-mauvais-chiraquisme-lecon-d-humilite-et-humour-acerbe-les-indiscretions-du-figaro-magazine.php" date="2018-12-21">
Mauvais chiraquisme, leçon d'humilité et humour acerbe: les indiscrétions du Figaro Magazine 
Les attaques du président de la commission des Finances de l'Assemblée nationale, les états d'âme des élus et la réplique cinglante de Carla Bruni... Retrouvez les petites phrases et les coulisses politiques de la semaine, par Carl Meeus.
«Ce que fait Emmanuel Macron, c'est du mauvais chiraquisme !»
Eric Woerth
 Président Les Républicains de la commission des Finances de l'Assemblée nationale, Eric Woerth n'est pas tendre avec Emmanuel Macron. «C'est du mauvais chiraquisme», dénonce-t-il à la lecture des mesures prises pour calmer les «gilets jaunes». «C'est ce que fait l'Etat depuis toujours: il donne des chèques et se demande ensuite comment il va payer.» Evidemment, en tant qu'opposant politique au chef de l'Etat, Eric Woerth ne va pas lui tresser des louanges. Mais sa critique est plus large: «Je conteste la profondeur des réformes. Emmanuel Macron s'est trompé de priorité. Il réfléchit en statisticien. Sa politique manque d'humanité.» Surtout, le député de l'Oise regrette que la majorité n'écoute pas davantage l'opposition. Pour l'ancien ministre, si elle l'avait fait, elle se serait économisé une crise de plusieurs semaines. «Il y a un peu plus d'un an, en septembre-octobre 2017, on a proposé de réduire la trajectoire carbone. On a dit qu'elle serait insupportable pour les ...
«Ce que fait Emmanuel Macron, c'est du mauvais chiraquisme !»
Eric Woerth
Président Les Républicains de la commission des Finances de l'Assemblée nationale, Eric Woerth n'est pas tendre avec Emmanuel Macron. «C'est du mauvais chiraquisme», dénonce-t-il à la lecture des mesures prises pour calmer les «gilets jaunes». «C'est ce que fait l'Etat depuis toujours: il donne des chèques et se demande ensuite comment il va payer.» Evidemment, en tant qu'opposant politique au chef de l'Etat, Eric Woerth ne va pas lui tresser des louanges. Mais sa critique est plus large: «Je conteste la profondeur des réformes. Emmanuel Macron s'est trompé de priorité. Il réfléchit en statisticien. Sa politique manque d'humanité.» Surtout, le député de l'Oise regrette que la majorité n'écoute pas davantage l'opposition. Pour l'ancien ministre, si elle l'avait fait, elle se serait économisé une crise de plusieurs semaines. «Il y a un peu plus d'un an, en septembre-octobre 2017, on a proposé de réduire la trajectoire carbone. On a dit qu'elle serait insupportable pour les ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/21/01002-20181221ARTFIG00310-sur-le-terrain-le-difficile-service-apres-vente-du-premier-ministre.php" date="2018-12-21">
Sur le terrain, le difficile service après-vente d'Édouard Philippe
REPORTAGE - En déplacement en Haute-Vienne vendredi, le premier ministre a tenté de justifier les mesures annoncées par le président pour calmer la colère des «gilets jaunes».
De notre envoyée spéciale en Haute-Vienne 
«On les aura pas, les 100 euros! Tant qu'on nous donnera des miettes, on sera dans la rue.» Devant la mairie de Saint-Yrieix (Haute-Vienne), où Édouard Philippe s'entretient ce vendredi à huis clos avec des élus et quelques «gilets jaunes» triés sur le volet, les manifestants ne sont pas nombreux mais donnent de la voix, tenus à l'écart par les forces de l'ordre. Un garagiste évoque ses trois enfants, payés au smic, qui «galèrent». Il manifestera ce samedi et passera «Noël sur un rond-point».
» LIRE AUSSI - À quoi ressemblera l'«acte VI» des «gilets jaunes»? 
Les mesures sociales annoncées par le chef de l'État n'ont pas calmé la colère. Les doutes sur la hausse des 100 euros pour les salariés au smic, qui passe par une augmentation de la prime d'activité, semblent même avoir ravivé la défiance. «Ils racontent des bobards, ils savent même pas où ils en sont! Un jour c'est bleu et l'autre jour c'est rouge!», hurle une intérimaire «gilet jaune». Même les maires s'interrogent à l'issue de la réunion. «La question est complexe et la réponse a été… tout aussi complexe», critique le maire socialiste de Saint-Yrieix, Daniel Boisserie, qui a offert à Édouard Philippe une Marianne en porcelaine avec un… gilet jaune.
«Ils racontent des bobards, ils savent même pas où ils en sont !»
Une intérimaire «gilet jaune»
Ce vendredi, le premier ministre se déplace pour la première fois depuis le début de la crise en dehors de la région parisienne, dans ce département où des maires avaient pris l'initiative de recevoir des «gilets jaunes». Il en profite pour rencontrer également les employés de Limdor, une coopérative agricole qui commercialise des pommes. Eux aussi sont sceptiques. «Sur le pouvoir d'achat, ils n'ont pas bien répondu, regrette Josette, une salariée. Toutes les personnes au smic ne toucheront pas les 100 euros!»
Florence, sa collègue, explique au chef du gouvernement qu'elle ne bénéficiera pas de la hausse de la prime d'activité, calculée à partir du revenu fiscal du foyer, car son fils est en contrat d'apprentissage. «Et pourtant, mon pouvoir d'achat n'augmente pas grâce à son salaire!», s'indigne-t-elle. «On a décidé d'élargir le nombre de personnes qui bénéficient de la prime d'activité», tente de justifier Édouard Philippe, qui cite les revenus jusqu'à «1,2 ou 1,3 fois le smic» et invite les salariés à solliciter leur caisse d'allocations familiales. «C'est, je le reconnais, pas hyper pratique, pas hyper connu», concède-t-il, soucieux de se montrer conciliant. Interrogé sur le bien-fondé de la suppression de l'impôt sur la fortune, Édouard Philippe a dit qu'il «comprenait» que cette réforme puisse être «impopulaire».
Un premier ministre «à l'écoute», en quête d'un «dialogue». «Il continuera, il fera des déplacements à la rentrée», annonce déjà Matignon. Pendant qu'il multiplie les visites en catimini, le chef de l'État envoie son premier ministre au front assurer le service après-vente de ses annonces. Pourtant, devant la mairie de Saint-Yrieix, les slogans «Macron démission» accompagnent le cortège du premier ministre. À Limoges, les «gilets jaunes» attendent Édouard Philippe mais chantent «joyeux anniversaire» à Emmanuel Macron, qui soufflait vendredi sa 41e  bougie. 
Le chef du gouvernement, entré par un accès discret dans la mairie pour éviter les manifestants, souhaite qu'une «centaine de citoyens» par région soient «tirés au sort» pour participer au grand débat national. «L'idée, c'est de faire en sorte que des Français qui ne sont pas forcément les plus impliqués puissent donner leur avis», propose Édouard Philippe, qui appelle à ce que le gouvernement soit dans une «logique d'écoute plus que dans une logique de prise de parole». «Pour quoi faire? réagit Michel, un «gilet jaune» de Dordogne. Ils choisissent les sujets en discussion et ont dit dès le début qu'ils ne rétabliraient pas l'ISF.» Francis, qui sort de la réunion avec le premier ministre, renchérit: «Il m'a fait penser à un certain Alain Juppé, droit dans ses bottes. Alors qu'il s'achète des bottes neuves, parce que nous on est bien avec nos gilets jaunes!»
Macron : trop de repentance ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2018/12/21/01002-20181221ARTFIG00315-gilets-jaunes-l-intense-marathon-parlementaire-prend-fin.php" date="2018-12-21">
«Gilets jaunes» : fin du marathon parlementaire, la loi est adoptée
Après l'Assemblée nationale, le Sénat a donné son feu vert vendredi soir aux mesures d'urgence voulues par Emmanuel Macron pour répondre à la crise.
L'agenda est respecté, les parlementaires vont pouvoir souffler. Édouard Philippe souhaitait l'adoption des mesures «d'urgence» voulues par Emmanuel Macron pour répondre à la colère des «gilets jaunes» avant la trêve de fin d'année. Mission accomplie. L'Assemblée nationale a donné son feu vert dans la nuit de jeudi à vendredi. Quant au Sénat, il a confirmé le texte dans la foulée, après son examen vendredi soir.
» LIRE AUSSI - Macron et Philippe veulent renouer le lien avec les Français 
La ministre du Travail Muriel Pénicaud a salué «l'esprit de responsabilité» des sénateurs, à majorité de droite, ainsi que leur «volonté de participer au rétablissement rapide d'un climat d'apaisement» dans le pays.
Les sénateurs LR (droite) ont voté pour, pas «par adhésion» mais par «responsabilité» selon leur chef de file Bruno Retailleau. Les sénateurs LREM et de l'Union centriste, ainsi que les Indépendants et RDSE (à majorité radicale) ont fait de même. Les socialistes se sont abstenus, promettant au gouvernement une «haute surveillance démocratique et sociale» dans les temps à venir. Les communistes se sont également abstenus sur «des mesures notoirement insuffisantes» et ne faisant pas contribuer «les plus riches à l'effort». Leur présidente Eliane Assassi a critiqué un «président de la République enfermé dans une posture jupitérienne».
» LIRE AUSSI - À quoi ressemblera l'«acte VI» des «gilets jaunes»? 
Jeudi soir au Palais Bourbon, il aura fallu plus de treize heures - parfois vives - de débats pour adopter par 153 voix contre 9 et 58 abstentions le «projet de loi resserré» et ses mesures. Parmi elles: la défiscalisation des heures supplémentaires, une exonération élargie de la hausse de la CSG pour les retraités et la demande aux entreprises d'une «prime exceptionnelle» de 1000 euros pour leurs salariés. Devant l'Hémicycle, Muriel Pénicaud a promis que ce texte apporterait «des réponses rapides, fortes et concrètes» et permettrait un «apaisement». Elle a cependant reconnu que «cela ne suffirait pas» pour répondre à la crise. 
Si la majorité (LaREM-MoDem) et ses alliés (UDI-Agir) ont soutenu le texte, l'opposition ne s'est pas rangée derrière le gouvernement. Mis à part le député de l'Indre, Nicolas Forissier, qui a voté pour, le groupe LR s'est abstenu. Éric Woerth, président de la commission des finances, en a profité pour dénoncer un «choc de dépenses non financées» et «un petit côté pompier pyromane» du gouvernement.
» LIRE AUSSI - Heures sup', CSG, primes... Les députés valident la loi «gilets jaunes» 
À gauche, le Parti socialiste s'est également abstenu. La France insoumise a voté contre, dénonçant des mesures «trompe-l'œil». Jean-Luc Mélenchon, le chef de file de LFI, a menacé le gouvernement d'«avoir Noël aux ronds-points», misant sur la poursuite du mouvement des «gilets jaunes» pendant les fêtes. Députée non inscrite, la présidente du Rassemblement national (ex-FN), Marine Le Pen, a elle soutenu le texte. 
Le passage du projet de loi au Sénat vendredi a été une formalité. Gérard Larcher, le président de la Chambre haute, avait souhaité un vote «conforme» à celui de l'Assemblée. Le groupe LR, majoritaire, n'avait par ailleurs pas déposé d'amendement.
» LIRE AUSSI - Sur le terrain, le difficile service après-vente d'Édouard Philippe 
Macron : trop de repentance ? - Regarder sur Figaro Live
L'adoption quasi immédiate des «mesures d'urgences» doit permettre au gouvernement d'afficher son efficacité pour répondre à la colère. Et aussi un moyen d'apaiser la situation alors que des «gilets jaunes» appelaient encore à une nouvelle mobilisation samedi. Pour les parlementaires, ces dernières heures intenses pour entériner le projet de loi leur auront aussi évité de siéger pendant la trêve des confiseurs. Ce qui aurait été une première depuis 1979. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/01/01002-20190101ARTFIG00089-l-executif-dit-ne-rien-vouloir-ceder-sur-les-reformes.php" date="2019-01-01">
Réformes : Macron pourra-t-il reprendre la main en 2019 ?
VIDÉO - Il n'est pour l'instant pas question d'inflexion mais chacun sait désormais que le président fera tout pour éviter de ranimer la colère des «gilets jaunes».
L'exercice est complexe. Comment maintenir le rythme des réformes tout en prenant en compte la révolte des «gilets jaunes»? Pour Emmanuel Macron, cette nouvelle année ne se présente pas sous les meilleurs auspices. Les difficultés se sont accumulées au cours des derniers mois. «Cette année 2019 est à mes yeux décisive», a déclaré le président de la République, lors de ses vœux aux Français, lundi soir. Les manifestations violentes de novembre et décembre l'ont déjà poussé à reculer sur la sacro-sainte trajectoire de réduction des déficits. Avec plus de dix milliards d'euros distribués pour tenter d'apaiser la colère, il va falloir trouver des économies à réaliser. 
Quant au programme de réformes mené tambour battant, il est sérieusement remis en cause, même si le chef de l'État s'en défend. «Les résultats ne sont pas immédiats. Mais l'impatience, que je partage, ne saurait justifier aucun renoncement», a-t-il assuré dans son allocution traditionnelle de fin d'année, soucieux d'afficher sa détermination. Après plusieurs mea-culpa, plus question cette fois pour Emmanuel Macron de se repentir. Debout dans le bureau d'angle de l'Élysée, le président de la République a choisi une posture offensive pour aborder 2019 et mettre le cap sur les réformes.
Plusieurs chantiers sensibles sont au programme. Déjà repoussée une première fois en juillet 2018 pour cause d'affaire Benalla, la réforme de la Constitution a été renvoyée à l'après grand débat national. Cette promesse phare de la campagne présidentielle ne devrait pas être adoptée avant l'été, au plus tôt. Surtout, elle devrait prendre une tout autre dimension après la crise sociale qui a fait émerger une remise en cause profonde de la démocratie représentative. «D'évidence, nos institutions doivent continuer à évoluer», a martelé le chef de l'État, s'engageant à «prendre des décisions sur ce sujet». 
Potentiellement explosive, la réforme des retraites, toujours inscrite à l'agenda de 2019, pourrait à son tour être différée. Le président de la République l'a brièvement évoquée dans son discours, annonçant vouloir «rendre plus juste le système des retraites». «C'est une réforme qui s'inscrit dans le temps très long. Il n'y a aucun intérêt à se précipiter pour une réforme qui s'inscrit à ce point dans la durée», glissait toutefois un proche conseiller d'Emmanuel Macron à la fin de l'année. 
«C'est le gouvernement qui essaye le plus de faire des réformes structurelles, sauf que plus personne n'y croit»
Un ministre
Également au programme pour le début de l'année, et tout aussi difficile, la réforme de l'assurance-chômage est elle aussi menacée, même si elle est prête. Le locataire de l'Élysée a dit vouloir «changer en profondeur les règles de l'indemnisation chômage pour inciter davantage à reprendre le travail». Mais pas question de prendre le risque de raviver la colère des «gilets jaunes» avec des mesures qui pourraient être mal comprises comme la réduction de la durée d'indemnisation. D'autres dossiers à hauts risques comme la réforme de l'État ou de la loi de 1905 s'ajoutent à l'équation. 
Ce faisant, c'est toute l'identité politique d'Emmanuel Macron qui est menacée. «Je fais ce que j'ai dit», a-t-il répété pendant toute la première année de son quinquennat. Si le macronisme n'avance pas, il tombe, et le chef de l'État avec lui. «C'est le gouvernement qui essaye le plus de faire des réformes structurelles, sauf que plus personne n'y croit», s'exaspérait un ministre, avant les fêtes. D'où l'assaut de détermination du gouvernement avant la trêve des confiseurs. «Le président de la République a souligné que les transformations que nous avons par ailleurs engagées vont se poursuivre», a assuré le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, en évoquant notamment «la réforme de la fonction publique» pour laquelle une «convention managériale» se tiendra en février en présence des hauts fonctionnaires. «Le président peut continuer à réformer s'il montre qu'il écoute», croit savoir un ministre.
Autre enjeu pour l'exécutif: éviter que le grand débat national programmé pour le premier trimestre donne l'impression d'une pause ou d'un ralentissement dans le projet de «transformation» du pays. Ce moment de dialogue, censé faire émerger des propositions, ne doit pas non plus se traduire au bout du compte par un détricotage de l'ensemble des réformes mises en place par Emmanuel Macron. Pas question par exemple de revenir sur la suppression de l'ISF comme beaucoup de manifestants le demandaient au plus fort de la crise. 
Pour éviter tout dérapage des débats, un «précadrage» des discussions sera réalisé début janvier dans chaque région avec les préfets. D'ici là, le chef de l'État réunit son gouvernement pour un Conseil des ministres de rentrée, ce vendredi. Le séminaire gouvernemental suivra mercredi 9  janvier, à l'Élysée, pour fixer le rythme des réformes à venir. «Il faudra ressortir du débat avec des changements car si on repart comme d'habitude, il y aura un effet “backlash”», alerte un ministre. Dans la majorité, nombreux sont ceux qui redoutent aussi des «répliques» au «séisme» des «gilets jaunes». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/02/01002-20190102ARTFIG00202-melenchon-encense-le-gilet-jaune-eric-drouet-la-gauche-deroutee.php" date="2019-01-02">
Mélenchon encense le «gilet jaune» Éric Drouet, la gauche déroutée
VIDÉO - Le leader de la France insoumise a dressé un parallèle entre celui qui rêvait d'envahir l'Elysée et le révolutionnaire Jean-Baptiste Drouet. «Il a quitté les rives de la gauche», dénonce Benoît Hamon.
C'est un hommage qui n'était pas attendu. En publiant lundi un long billet de blog dithyrambique sur Éric Drouet, une des figures du mouvement des «gilets jaunes», le leader de La France insoumise a provoqué la surprise, à gauche. «Je m'amuse des ironies de l'histoire que cette séquence comporte. Il y en a tant! La plus suave pour l'ami que je suis de l'histoire révolutionnaire, c'est de voir l'action de M. Éric Drouet», écrit le député des Bouches-du-Rhône qui dit avoir «tant de fascination» pour le chauffeur routier âgé de 33 ans, sans affiliation politique revendiquée.
» LIRE AUSSI - Le «gilet jaune» Éric Drouet interpellé mercredi soir à Paris 
Jean-Luc Mélenchon rappelle qu'il «y a déjà eu un Drouet décisif dans l'histoire révolutionnaire de la France». Jean-Baptiste Drouet s'est illustré en 1791 en reconnaissant le roi Louis XVI sur la route de Varennes «fuyant Paris, le peuple et la révolution», a encore relevé le parlementaire. 
«Mélenchon glorifie un personnage qui appelle à prendre l'Élysée. Il met de côté les valeurs de la gauche pour servir la soupe à ce personnage sulfureux»
Le sénateur PS Rachid Temal
Et de faire un parallèle avec Éric Drouet, qui doit comparaître le 5 juin prochain devant le tribunal correctionnel pour port d'arme prohibé de catégorie D. «Sur le seul tableau à l'Assemblée nationale montrant un épisode de cette Révolution française, on le voit, lui Drouet, un pistolet à la main, menaçant le président de séance un jour où les sans-culotte parisiens avaient envahi l'hémicycle de l'Assemblée nationale.» Les «réactionnaires de l'époque» s'en offusquaient tandis que Robespierre lançait: «Vous vouliez une révolution sans révolution?», souligne-t-il.
Un éloge du «gilet jaune» qui irrite le sénateur PS Rachid Temal. «Jean-Luc Mélenchon glorifie un personnage qui appelle à prendre l'Élysée. Il met de côté les valeurs de la gauche pour servir la soupe à ce personnage sulfureux», s'insurge-t-il. Le 6 décembre dernier, à la veille d'une nouvelle manifestation parisienne, Éric Drouet avait effectivement appelé sur BFMTV à «entrer» dans le palais présidentiel, déclenchant l'ouverture d'une enquête pour «provocation à la commission d'un crime ou d'un délit» et «organisation d'une manifestation illicite».
«Je ne comprends plus ce que fait Jean-Luc Mélenchon. Il a quitté les rives de la gauche, il fait autre chose»
Benoît Hamon
Même surprise pour Benoît Hamon. Interrogé mercredi sur RTL, l'ancien candidat à l'élection présidentielle a dit ne «pas (être) fasciné par quelqu'un qui, semble-t-il, assume d'avoir voté aux deux tours pour Marine Le Pen» (Ce qu'Éric Drouet a réfuté sur Facebook, NDLR). «Je ne comprends plus ce que fait Jean-Luc Mélenchon. Il a quitté les rives de la gauche, il fait autre chose», a encore tancé l'ancien socialiste. 
Benoît Hamon a également rappelé que le député apparenté LFI François Ruffin avait récemment cité dans l'Hémicycle Étienne Chouard pour faire, cette fois, l'éloge du référendum d'initiative citoyenne (RIC). Ce dernier est plus connu pour sa proximité idéologique avec Alain Soral qu'avec la gauche. «Tout ça c'est du petit commerce électoral», a chargé Benoît Hamon qui estime que Jean-Luc Mélenchon a «oublié ce que c'est la droite et la gauche».
» LIRE AUSSI - Guillaume Tabard: «La dangereuse logique insurrectionnelle de l'Insoumis Mélenchon» 
Benoît Hamon : «Jean-Luc Mélenchon a quitté les rives de la gauche» - Regarder sur Figaro Live
Une lourde charge qui a agacé les cadres de La France insoumise. À commencer par le premier d'entre eux, Jean-Luc Mélenchon: «Éric Drouet dément avoir voté Le Pen. Benoît Hamon a donc inventé une fausse information. Il s'excuse auprès de ceux qu'il a trompés?» Manuel Bompard, le directeur des campagnes de LFI d'ajouter: «Dans la série des bonnes résolutions, j'en propose une à Benoît Hamon pour 2019: réserver ses coups pour Macron et ceux qui font tant de mal à notre pays». De son côté, le député Adrien Quatennens a dénoncé «le mépris» de Benoît Hamon pour les «gilets jaunes» et a déploré que l'ancien ministre «tape sans arrêt sur Jean-Luc Mélenchon».
Les mots de Jean-Luc Mélenchon à l'égard d'Éric Drouet illustrent une nouvelle fois la volonté de LFI d'adresser un clin d'œil appuyé aux gilets jaunes, à quelques mois des élections européennes. «70 % (de leurs revendications) étaient dans mon programme […]. C'est un mouvement qui me donne entièrement raison», avait-il dit le 16 décembre dernier lors du «Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/04/01002-20190104ARTFIG00292-les-gilets-jaunes-a-nouveau-dans-la-rue-pour-l-acte-viii.php" date="2019-01-04">
Les «gilets jaunes» à nouveau dans la rue pour l'acte VIII
La nouvelle mobilisation est prévue ce samedi à Paris et dans certaines villes de province. Un premier test pour le mouvement, après la coupure des fêtes de fin d'année qui avait enregistré un essoufflement.
Après la trêve des confiseurs, qui s'était caractérisée par une baisse de la mobilisation des «gilets jaunes» en France, l'acte VIII du mouvement de contestation a lieu ce samedi à Paris et dans les régions. Dans la capitale, deux demandes de manifestation ont été déposées auprès de la préfecture de police. La première concerne un rassemblement statique sur les Champs-Élysées, dont certains participants iront vers la place de la Bourse en fin de matinée. Le second parcours, à l'initiative du collectif «La France en colère», se réunira dès 14 heures devant l'Hôtel de ville. 
Les manifestants se rendront à l'Assemblée nationale, en passant par l'île de la Cité. Parmi les leaders de ce mouvement figurent Éric Drouet, en garde à vue mercredi soir puis relâché le lendemain matin, et Priscillia Ludosky. Cette dernière devrait lire devant la mairie de Paris une lettre répondant aux vœux du Nouvel An d'Emmanuel Macron. «La colère va se transformer en haine si vous continuez, de votre piédestal, vous et vos semblables, à considérer le petit peuple comme des gueux, des sans-dents, des gens qui ne sont rien», peut-on lire dans ce courrier publié sur les réseaux sociaux.
«Le gouvernement ne fait rien pour que notre situation s'améliore. Les dernières mesures pour contrôler les chômeurs ne font qu'accroître le fossé qui existe entre les élites et le peuple qui souffre»
Olivier, agent de sécurité incendie à Rosny-sous-Bois
Sur Facebook, près de 3000 personnes se disent intéressées pour participer à cette manifestation. Certaines viendront de province ou de banlieue, parmi lesquelles Faouzi Lellouche, dirigeant de plusieurs associations dans le quartier prioritaire de Montceleux à Sevran (Seine-Saint-Denis) et conseiller citoyen. «J'ai participé à tous les actes du mouvement des “gilets jaunes” et serai là ce samedi devant l'hôtel de ville de Paris, indique-t-il. Nous n'avons pas obtenu ce que nous souhaitions. Nous parlons à des gens qui ne veulent pas changer le système en place et nous prennent de haut, comme le montre la dernière réaction de Benjamin Griveaux.» En effet, ce vendredi à la sortie du Conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement a estimé que «le mouvement des “gilets jaunes”, pour ceux qui restent encore mobilisés, est devenu le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement».
«C'est un risque, reconnaît Olivier, agent de sécurité incendie à Rosny-sous-Bois. Il participera au rassemblement parisien devant la mairie. Le gouvernement ne fait rien pour que notre situation s'améliore. Au contraire, les dernières mesures pour contrôler les chômeurs ne font qu'accroître le fossé qui existe entre les élites de ce pays et le peuple qui souffre. Le référendum d'initiative citoyenne pourrait calmer les esprits, avec une question importante: les politiques doivent-ils avoir un casier judiciaire vierge? Cela limiterait la corruption, qui est à l'origine de nombreux maux actuels.»
» LIRE AUSSI - Le durcissement du contrôle des chômeurs passe mal chez les syndicats 
En province, après les directives du ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, demandant aux préfets d'évacuer les derniers lieux de blocage comme les ronds-points, la mobilisation ne semble pas faiblir. «À Toulouse, il faut s'attendre à une mobilisation identique à celle des samedis de décembre, c'est-à-dire autour de 1500 personnes, estime Benjamin Cauchy, porte-parole des “gilets jaunes libres” dans la région. Le mouvement est dominé par l'ultragauche qui va bénéficier en outre de l'effet médiatique de l'arrestation d'Éric Drouet.» Le cortège, qui n'a pas déposé de déclaration en préfecture, doit partir de la place Arnaud-Bernard, dans le centre-ville.«Il vaudrait mieux faire un sit-in déclaré en préfecture. Cela aurait un impact médiatique et politique plus important», déclare le porte-parole, qui ne participera pas à cette manifestation. 
Ailleurs, des villes comme Bordeaux, La Rochelle, Rouen, Lille et Strasbourg attendent des rassemblements qui réuniront plusieurs milliers de personnes. Enfin dimanche, des marches de «femmes de gilets jaunes» sont également prévues dimanche. Sur l'événement Facebook du défilé parisien, les organisatrices promettent «une action coup de poing». «On est sur un mouvement qui est en train de se radicaliser», préviennent des syndicats de policiers.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/06/01002-20190106ARTFIG00136-jean-christophe-lagarde-invite-du-talk.php" date="2019-01-06">
Taxe d'habitation: Jean-Christophe Lagarde déplore un «tour de passe-passe»
INTERVIEW VIDÉO - Le président de l'UDI, président du groupe UDI, Agir et Indépendants à l'Assemblée nationale et député de Seine-Saint-Denis, était l'invité d'Yves Thréard.
Au lendemain d'un nouveau week-end d'agitation sociale en France, la crise des «gilets jaunes» inspire une première question à Jean-Christophe Lagarde, président de l'UDI. «Où est-on arrivé pour que 3500 manifestants dans Paris ne soient pas contrôlables et puissent pénétrer dans un ministère et mettre une institution en danger?» s'est interrogé le député de Seine-Saint-Denis, lundi, sur le plateau du «Talk Le Figaro». 
Au-delà du jugement qu'il porte sur des événements «inacceptables», sans revenir sur les «causes et le mépris de M. Macron vis-à-vis du peuple pendant des mois et des mois», Lagarde veut dénoncer un État privé d'«autorité» et de «volonté». «Il faut maintenant une traduction politique aux “gilets jaunes”», réclame-t-il, en faisant une distinction entre les «gilets jaunes» des débuts du mouvement et ceux des dernières manifestations. «Ce ne sont plus les mêmes», estime le parlementaire. Il invite les protestataires à traduire leur colère en «partis politiques» et en «propositions», mais en se soumettant «au peuple». «On ne peut pas parler du peuple sans se soumettre à lui lors d'élections», insiste-t-il.
Interrogé sur la taxe d'habitation et la réflexion actuelle du ministre de l'Économie sur le fait de ne plus supprimer cette taxe pour 20 % des foyers les plus aisés (lire ci-dessus), l'élu s'élève contre une telle option.«Le gouvernement a complètement perdu le nord, critique-t-il. La promesse des 80 % de suppression de taxe d'habitation est une démagogie, parce que ce que vous ne payez pas dans cette suppression, vous le payez ailleurs.» Il déplore un «tour de passe-passe» fiscal, des «mesurettes électoralistes» et une «très mauvaise idée». Jean-Christophe Lagarde n'est pas davantage pour le rétablissement de l'ISF, jugé «injuste». 
Concernant le grand débat national voulu par le chef de l'État pour répondre à la colère des «gilets jaunes», Lagarde met en garde l'exécutif face aux conséquences d'un «débat bidon» qui relancerait l'incendie de plus belle au printemps. En revanche, dans l'hypothèse d'un «vrai débat», le patron de l'UDI invite les citoyens à y participer, comme il le fera lui-même en portant les «propositions» de son parti. Pour Lagarde, favorable à l'instauration d'une VIe République, le pays est confronté à deux problèmes: l'inégalité sociale entre les revenus et l'inégalité entre les territoires. Il propose de déplacer un tiers des richesses produites dans les métropoles sur le financement des services publics dans les autres communes. 
Avant le lancement de la campagne des européennes, pour lesquelles il sera tête de liste sous ses couleurs, le président de l'UDI vante son projet. Celui-ci propose la reconquête des «souverainetés» et des «pouvoirs perdus face à la mondialisation». Jean-Christophe Lagarde ne croit pas une seconde à l'hypothèse d'une candidature d'Alain Juppé installée par Emmanuel Macron à la tête d'une liste centrale. Pour lui, les ambitions du chef de l'État et les enjeux européens ne doivent pas êtres confondus: «Si le président de la République veut mélanger le bulletin Macron et le bulletin Europe, il trompe une partie des gens.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/06/01002-20190106ARTFIG00193-gilets-jaunes-le-boxeur-de-gendarme-activement-recherche-par-la-police.php" date="2019-01-06">
«Gilets jaunes»: le boxeur de gendarme activement recherché par la police
Reconnu par les forces de l'ordre, l'ancien champion de boxe Christophe Dettinger est en fuite depuis samedi.
Les images ont fait le tour des réseaux sociaux en France et à l'étranger, samedi après-midi, lors de l'acte VIII des «gilets jaunes» à Paris. Un homme d'une carrure imposante, visage découvert, a frappé de plusieurs coups de poing très adroits un gendarme mobile sur la passerelle Léopold-Sédar-Senghor, qui relie le Musée d'Orsay au jardin des Tuileries.
Quelques heures après les faits, cet individu a été reconnu par les forces de l'ordre. «Monsieur, vous qui avez frappé un collègue à terre, vous êtes identifié. Pour un boxeur, vous ne respectez apparemment pas beaucoup de règles. Nous allons vous apprendre celles du Code pénal», a écrit le Syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN) dans un tweet publié samedi vers 20 heures. «Il s'agit de Christophe Dettinger, ancien boxeur, membre de la communauté des gens du voyage, précise au FigaroPatrice Ribeiro, secrétaire général du syndicat Synergies-officiers. Cet individu sans gilet jaune fait partie de ces personnes qui viennent là uniquement pour frapper des forces de l'ordre. Ce type de comportement doit être sévèrement sanctionné, c'est-à-dire suivi de la prison avec écrou.» 
Devant la gravité de son geste, Christophe Dettinger a pris la fuite. Sa victime s'est vu prescrire un arrêt de 15 jours d'incapacité totale de travail (ITT). S'il a été identifié, Christophe Dettinger n'a pour l'instant pas été retrouvé par la police. Surnommé «le gitan de Massy», il possède un imposant palmarès à son actif de boxeur: 18 victoires, 4 défaites et un nul. Il a été sacré champion de France des poids lourds légers (90 kg) en 2007 et 2008. Il a raccroché les gants en 2013. Aujourd'hui âgé de 37 ans, mesurant 1,92 m pour 91 kg, il serait fonctionnaire territorial dans une mairie de l'Essonne. Son ancien entraîneur, Jacky Trompesauce, lui conseille de se rendre à la police. «J'ai essayé de l'avoir au téléphone, mais il ne répond pas. Christophe est hyper gentil. Alors, quand je vois les vidéos, je me dis qu'il a vu des gens en difficulté, notamment des femmes, se faire gazer. C'est pourquoi je lui conseille d'aller voir la police pour qu'il aille s'expliquer», a-t-il déclaré à L'Équipe.
Pour sa part, la Fédération française de boxe « a pris connaissance du comportement inacceptable et honteux d'une personne identifiée comme ancien boxeur professionnel, en marge de la huitième journée de mobilisation des “gilets jaunes”», indique-t-elle dans un communiqué. 
Parallèlement à cet événement, Didier Andrieux, commissaire divisionnaire fraîchement distingué de la Légion d'honneur, responsable par intérim des 400 policiers en tenue de Toulon, a été filmé en train d'asséner plusieurs coups de poing au visage d'un homme plaqué contre un mur. Estimant qu'«il y avait un contexte insurrectionnel» et que Didier Andrieux a «agi proportionnellement à la menace», le procureur de la République de Toulon, Bernard Marchal, n'a pas ouvert de procédure. Le préfet du Var a en revanche saisi l'Inspection Générale de la Police Nationale «afin qu'une enquête permette de faire toute la lumière», a écrit Jean-Luc Videlaine sur son compte Twitter. 
Enfin, à Laval, une plainte a officiellement été déposée par un «gilet jaune» contre le ministre de l'Intérieur, pour «usage abusif de la force», afin de dénoncer les violences policières. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/07/01002-20190107ARTFIG00016-la-lettre-du-figaro-premium-du-7-janvier-2019.php" date="2019-01-07">
La Lettre du Figaro Premium du 7 janvier 2019
Ce que vous trouverez dans cette Lettre? Un dossier sur la riposte de l'État face aux «gilets jaunes», une interview d'Alain Finkielkraut qui se sent toujours «Charlie», et la vérité sur les camps de «rééducation» chinois.
Chers abonnés, bonjour,
Cette fois-ci ç'en est trop! Il ne sera pas dit que le pouvoir aura regardé la France brûler, la porte d'un ministère être enfoncée, un de ses gendarmes se faire rosser, sans lever le petit doigt. L'exécutif planche sur «une réponse d'une grande fermeté et sans complaisance par rapport à ce qui s'est passé». Huit semaines après la naissance du mouvement, les «gilets jaunes» sont encore dans la rue, toujours furieux. Et on ne voit pas bien comment un «grand débat citoyen» apaisé peut avoir lieu dans ces conditions. 
Chaque jour de cette semaine, nous lèverons le voile sur un conte pour enfants, afin de raconter la version originelle, bien plus lugubre... Ce lundi: la véritable histoire de La Belle au bois dormant. 
Bonne journée!
Madeleine Meteyer, journaliste au Figaro 
«Gilets jaunes»: les violences reprennent, l'exécutif cherche la riposte 
Comment réprimer un mouvement pour lequel beaucoup de Français ont encore de la sympathie (55% selon notre dernier ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/07/01002-20190107ARTFIG00323--l-approche-des-europeennes-marine-le-pen-engrange-en-silence.php" date="2019-01-07">
À l'approche des européennes, Marine Le Pen engrange en silence
La présidente du Rassemblement national refuse toutes les interviews et a choisi de laisser les «gilets jaunes» s'exprimer pour elle.
La bretteuse a rangé son épée. Loin des micros et des caméras, Marine Le Pen se contente de tweets et de communiqués, depuis son «Joyeux Noël!» et ses vœux anticipés, face caméra, le 21 décembre dernier. Pourtant volontiers adepte de sorties tonitruantes, l'ancienne finaliste à la présidentielle a refusé toutes les interviews. «Il y a ce qu'on appelle la trêve des confiseurs», fait remarquer son entourage, comme une évidence. Mais la présidente du Rassemblement national (RN) a aussi choisi de laisser les «gilets jaunes» s'exprimer pour elle. Sans qu'elle ait besoin de se démultiplier.
La présidente du RN réclame toujours la dissolution de l'Assemblée et de nouvelles élections à la proportionnelle intégrale pour sortir de la «crise profonde»
Du référendum d'initiative citoyenne (RIC) à la retraite à 60 ans, elle sait que beaucoup des revendications des manifestants sont contenues dans son programme. Jean-Lin Lacapelle, membre du bureau national du parti, s'en réjouit: «Nous avons gagné la bataille des idées». Et des points dans les enquêtes d'opinion. Le RN recueille 24% des intentions de vote aux élections européennes, cinq points ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/07/01002-20190107ARTFIG00332-gilets-jaunes-le-plan-de-l-executif-pour-retablir-l-ordre.php" date="2019-01-07">
«Gilets jaunes»: le plan de l'exécutif pour rétablir l'ordre
VIDÉOS - Lundi soir, Édouard Philippe a jeté les bases d'une nouvelle loi pour remuscler l'ordre public, mis à mal lors des dernières manifestations des «gilets jaunes».
Ulcéré par les flambées de violences qui ont repris de plus belle à l'occasion de l'acte VIII des «gilets jaunes», l'exécutif entend remuscler l'ordre public en France. Lundi soir, Édouard Philippe a jeté les bases d'une nouvelle loi pour «mieux protéger le droit de manifester».
Après avoir abordé cette question dans la journée avec plusieurs leaders syndicaux et responsables politiques, le premier ministre a décidé de sanctionner plus sévèrement les organisateurs de manifestations non déclarées. Il place aussi dans son viseur ceux qui, en masquant leur visage, manifestent clairement leur intention «d'en découdre ». «Ceux qui arrivent aux manifestations cagoulés, aujourd'hui c'est une contravention, demain ça doit être un délit», a-t-il promis, appelant aussi à «faire en sorte que la responsabilité civile des casseurs soit très sérieusement engagée de façon à ce que ce soit les casseurs qui payent et pas les contribuables pour les dommages qui sont causés». Soucieux de tordre le cou au sentiment d'impunité qui prévaut parmi les plus radicaux, le chef du gouvernement annonce ainsi sa volonté d'appliquer le principe du « casseur payeur». Pour parfaire le dispositif, Édouard Philippe a aussi annoncé la création d'un fichier visant à interdire aux casseurs identifiés comme tels de se rendre sur les lieux de manifestation.
«Des fichiers, il en existe déjà des dizaines qu'il faut alimenter et suivre en permanence avec des moyens que la police n'a pas forcément»
Me Fabien Marsat, avocat pénaliste
Lancée par le syndicat Alliance Police nationale au lendemain de l'acte VIII des «gilets jaunes», cette idée répond à une simple logique: obliger les manifestants violents à pointer au commissariat ou dans une brigade de gendarmerie le jour de la manifestation. Un peu comme sont contraints de le faire les hooligans endurcis les soirs de match. Le suivi de ces interdictions, a confirmé l'hôte de Matignon, se fera sur le modèle des interdictions de stade mis en place depuis 2007.
Conçue par les policiers comme un «outil utile pour procéder à des gardes à vue préventives», cette base de données pourra difficilement voir le jour d'un claquement de doigts. D'abord parce qu'elle soulève des commentaires contrastés. «Des fichiers, il en existe déjà des dizaines qu'il faut alimenter et suivre en permanence avec des moyens que la police n'a pas forcément, observe, dubitatif, Me Fabien Marsat, avocat pénaliste. Si elle voyait le jour, cette base de données pourrait s'apparenter au fichier S qui regroupe déjà les black blocs et les zadistes. À quoi cela servirait-il de créer un tel sous-ensemble?» Enfin, les détracteurs soulignent que les forces de l'ordre n'ont pas eu besoin de texte supplémentaire pour procéder à des centaines d'arrestations préventives, dans les gares et sur les aires d'autoroute, depuis le début du mouvement. 
Si le chef du gouvernement a décidé de frapper vite et fort en déployant un spectaculaire dispositif à Paris samedi prochain, il n'entend pas renvoyer l'examen de ce nouveau texte aux «calendes grecques». Ce dernier devrait passer «début février à l'Assemblée nationale». «Ceux qui cassent et ceux qui brûlent n'auront jamais le dernier mot», a encore prévenu Édouard Philippe. D'ores et déjà, il sait que l'acte IX du mouvement sera une étape charnière dans un bras de fer engagé avec des «gilets» qui ne veulent pas baisser la garde.
 À VOIR AUSSI - Gilets jaunes: peut-on être plus répressif? 
Gilets jaunes : peut-on être plus répressif ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/08/01002-20190108ARTFIG00314-les-elus-locaux-attentifs-aux-doleances-des-francais-mais-tres-sceptiques-sur-le-debat-national.php" date="2019-01-08">
Les élus locaux attentifs aux doléances des Français mais très sceptiques sur le débat national
La plupart des maires s'interrogent sur la réussite de cette grande concertation ouverte, sachant que le cap politique du gouvernement devra être maintenu.
Échelons incontournables du grand débat national, ne serait-ce que sur le plan logistique, les maires ne s'avancent pas sur la réussite de l'opération. Placés en première ligne de la crise des «gilets jaunes», certains élus locaux avaient ouvert très tôt les portes de leur mairie aux doléances des Français pour tenter d'apaiser les tensions, mais, la situation restant imprévisible, ils mesurent chaque jour la grande complexité d'une telle concertation. Et la démission surprise de Chantal Jouanno mardi soir n'a fait que confirmer leurs inquiétudes.
Emmanuel Galiero : « En coulisses, l'Elysée n'acceptait la volonté d'indépendance de Chantal Jouanno. » - Regarder sur Figaro Live
Pourtant, la présidente de la Commission nationale du débat public avait salué la contribution de l'Association des maires ruraux de France (AMRF), présidée par Vanik Berberian. Le maire ex-MoDem de Gargilesse-Dampierre dans l'Indre, qui était à l'Élysée le 10 décembre pour exprimer les attentes de la ruralité, veut croire ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/08/01002-20190108ARTFIG00342-l-executif-veut-eviter-que-le-grand-debat-tourne-au-defouloir.php" date="2019-01-08">
L'exécutif veut éviter que le grand débat tourne au défouloir
VIDÉOS - Réuni en séminaire ce mercredi, le gouvernement doit définir l'organisation d'une consultation inédite dans notre pays. Une chose est sûre: à défaut de savoir exactement ce que seront ces débats, l'exécutif sait déjà ce dont il ne veut pas.
Idée simple, mise en œuvre laborieuse. Annoncé par Emmanuel Macron au tout début de la crise des «gilets jaunes» fin novembre, le grand débat national peine à prendre forme. Si la consultation a déjà démarré via les «cahiers de doléances» mis à disposition des Français dans les mairies, le plus gros du chantier reste à venir: les débats à proprement parler.
Réuni en séminaire mercredi, le gouvernement doit en définir l'organisation générale avant le lancement officiel de la deuxième phase de l'opération le 15 janvier prochain. «On va passer du jardin à l'anglaise au jardin à la française», explique-t-on à Matignon. 
C'est à ce moment-là qu'Emmanuel Macron entrera en scène, d'abord avec une lettre qui sera adressée aux Français quelques jours avant les débats, ensuite avec un déplacement du président de la République en Normandie.
«Le grand débat, ça n'est pas le grand déballage ni le grand rattrapage des déçus du suffrage universel»
Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement
À défaut de savoir exactement ce que seront ces débats, l'exécutif sait en tout cas déjà ce dont il ne veut pas. «Le grand débat, ça n'est pas le grand déballage ni le grand rattrapage des déçus du suffrage universel, assure le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. On ne touchera à rien de ce qui a été fait depuis dix-huit mois.» Pas question par exemple de revenir sur la suppression de l'ISF, l'une des revendications phares des «gilets jaunes». Pour éviter d'attiser la colère et d'alimenter encore l'image de «président des riches» d'Emmanuel Macron, l'Élysée laisse toutefois la porte ouverte au maintien de la taxe d'habitation pour les 20 % des Français les plus riches, alors qu'elle devait initialement être supprimée. «Nous sommes ouverts au débat sur le sujet», assure-t-on dans l'entourage du chef de l'État, après une valse-hésitation. Mais pas question en revanche de revenir sur des textes en vigueur, comme le mariage pour tous, la peine de mort ou l'IVG. 
Grand débat : tout pour éviter un référendum ? - Regarder sur Figaro Live
Pas question non plus d'aborder des thèmes comme l'immigration ou la PMA. «Le mariage pour tous, on peut en débattre, mais le gouvernement a le droit de dire qu'il y a des choses sur lesquelles il ne reviendra pas», prévient un ministre.
«D'après les remontées de terrain des premiers débats, ça part dans tous les sens»
Un proche d'Emmanuel Macron
Pour tenter de cadrer les débats, l'exécutif a retenu quatre thèmes principaux: la transition écologique, la fiscalité, l'organisation de l'État et les questions de démocratie et de citoyenneté. «Pour les sujets hors thèmes, il n'y a aucun engagement, même si le gouvernement écoutera les propositions», prévient un ministre.
Des kits seront fournis aux élus pour qu'ils disposent de statistiques, de données démographiques ou de chiffres économiques, pour éviter que les discussions ne s'égarent. «D'après les remontées de terrain des premiers débats, ça part dans tous les sens, s'alarme un proche d'Emmanuel Macron. Si on ne cadre pas les discussions, on ne pourra rien en faire.»
Denormandie: «Un grand débat ce n'est pas un grand défouloir» - Regarder sur Figaro Live
Ce sera le rôle de la Commission nationale du débat public (CNDP) que de veiller au bon déroulement des discussions et notamment d'éviter que des groupes militants se mobilisent pour porter dans les débats des revendications dont le gouvernement ne veut pas entendre parler. «Chacun est libre d'organiser son mini-débat, à l'échelle d'une famille, d'un quartier, d'un village, d'une association ou d'un syndicat», expliquait dans le JDD Chantal Jouanno, avant d'annoncer son retrait de l'organisation du grand débat. Ce pluralisme rendra impossible le noyautage de l'ensemble.»
Au cas où, un «comité des garants» composé de personnalités d'horizons divers sera tout de même mis en place.
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: Chantal Jouanno se retire du «grand débat national» 
«Gilets jaunes» : Chantal Jouanno se retire du «grand débat national» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/09/01002-20190109ARTFIG00320-grand-debat-national-qui-pour-remplacer-chantal-jouanno.php" date="2019-01-09">
Grand débat national : qui pour remplacer Chantal Jouanno?
La démission de la présidente de la CNDP oblige Édouard Philippe à trouver un nouveau pilote pour cette concertation qui doit répondre à la crise des «gilets jaunes».
Quelle personnalité pour succéder à Chantal Jouanno dans la cabine de pilotage du grand débat national? «Au point où nous en sommes, ça pourrait très bien être un ministre», confiait un conseiller de la majorité, mercredi, en marge du séminaire gouvernemental. Mais cette hypothèse semblait seulement fondée sur le fait que certains membres du gouvernement ont donné parfois l'impression d'être mandatés pour border l'opération.
Édouard Philippe a précisé, mercredi, son intention de lancer des consultations au plus tôt en vue de trouver un nouveau pilote. Le premier ministre a confié son regret concernant la démission de Chantal Jouanno. Il a reconnu que ce départ était la source d'une «complexité supplémentaire», tout en réduisant l'événement à une «péripétie». «Ce débat, il est plus important que les personnes», a-t-il souligné.
Le nom du philosophe Michel Serres, qui a qualifié le mouvement des «gilets jaunes» de produit de «l'inégalité sociale et de la détresse paysanne» , est notamment soufflé  
Le premier ministre s'est également fendu d'une remarque acerbe, interprétable comme une critique visant directement la présidente de la Commission nationale du ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/09/01002-20190109ARTFIG00398--creteil-plus-de-100-manifestants-attendaient-emmanuel-macron.php" date="2019-01-09">
À Créteil, plus de 100 manifestants attendaient Emmanuel Macron
En visite à la maison du handball de Créteil, le chef de l'État effectuait sa première sortie de l'année.
C'était son premier déplacement de l'année. Venu inaugurer à Créteil (Val-de-Marne) la maison du handball à la veille de la Coupe du monde de ce sport, Emmanuel Macron était surtout attendu par une centaine de personnes mercredi après-midi: une majorité de militants syndicaux locaux de la CGT, de FO et de la FSU auxquels s'étaient mêlés des «gilets jaunes» et une poignée de «stylos rouges», des professeurs qui réclament une revalorisation de leurs salaires. 
Maintenus à près d'un kilomètre de distance par les forces de l'ordre qui quadrillaient toutes les rues et ponts environnants, ces personnes venues marquer leur opposition à la politique gouvernementale n'ont pas pu interpeller le président. Ce dernier n'aura pas entendu les habituels «Macron démission» ou «Macron t'es foutu, les travailleurs sont dans la rue». Ni vu les inévitables heurts avec les CRS qui ont fait usage de gaz lacrymogènes sur une passerelle proche du métro. «On se fait gazer en sortant du métro, dans la rue, en permanence», pestait un syndiqué CGT, lançant aux forces de l'ordre: «Quand vous aurez Marine, vous serez contents!» 
Nicolas Glière : « Le ministère cherche à faire taire les "stylos rouges" après le mouvement #pasdevagues. » - Regarder sur Figaro Live
«Quand vous aurez Marine, vous serez contents !»
Un syndiqué CGT
Cette professeur des écoles pense qu'il y a une «ouverture dans laquelle il faut s'engouffrer grâce aux “gilets jaunes”» pour réclamer des augmentations de salaires. Le mouvement est selon elle loin d'être terminé: «On vit une révolution comme en 1789. Nous voulons renverser ces institutions qui ne nous représentent pas.» Elle a participé dans la foulée à une assemblée générale composée d'une centaine de «stylos rouges» témoignant de leurs conditions de travail difficiles.
Arrivé vers 15 h 20, Emmanuel Macron, a été accueilli dans la Maison du handball par les joueurs de l'équipe de France, qui s'envolaient dans l'après-midi en Allemagne pour le Mondial. «Merci pour les rêves que vous avez fait naître, les vocations. Maintenant, c'est à vous de jouer. La balle est dans votre camp. On est derrière vous», leur a dit le chef de l'État. Interrogé par des journalistes, il a botté en touche sur le grand débat, soulignant que «c'est un gros travail de préparation qui se poursuit». 
Ce climat tendu laisse augurer des difficultés qui attendent le président, qui a prévu une série de déplacements pour le grand débat, dont le premier mardi à Grand Bourgtheroulde. Syndicats, «gilets jaunes» et «stylos rouges» ont déjà assuré qu'ils y formeraient autant de comités d'accueil…
Marie-Estelle Pech : : « Les "stylos rouges" représentent environ 7% des enseignants. » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/10/01002-20190110ARTFIG00331-grand-debat-national-les-francais-sont-sceptiques.php" date="2019-01-10">
Grand débat national : les Français sont sceptiques
INFOGRAPHIE - Sept Français sur dix estiment que la consultation ne sera pas utile pour le pays, selon le sondage Odoxa-Dentsu Consulting pour Le Figaro et France Info.
Un grand débat national pour rien? Si 81 % des Français ont entendu parler de la concertation qui doit commencer le 15 janvier prochain, 70 % d'entre eux pensent qu'elle ne sera pas utile pour le pays, selon un sondage Odoxa-Dentsu Consulting pour Le Figaro et France Info.
Peu optimistes sur l'initiative lancée par Emmanuel Macron pour apaiser à la colère des «gilets jaunes», 80 % des Français pensent qu'elle «ne permettra pas d'appréhender tous les sujets». Le débat doit en effet s'articuler autour de quatre grands thèmes: la transition écologique, la fiscalité, l'organisation de l'État et des collectivités publiques et le débat démocratique. 
«Pour les sujets hors de ces thèmes, il n'y a aucun engagement même si le gouvernement écoutera les propositions», assure un ministre. Un encadrement qui fait dire à 77 % des Français que le débat ne sera pas mené «de façon indépendante du pouvoir», contrairement à ce que promet le chef de l'État. Dans ce contexte, seuls 32 % des Français «comptent participer» à l'exercice.
» LIRE AUSSI - Le grand débat n'est pas un «grand déballage» soutient Benjamin Griveaux 
«C'est la conséquence logique des nombreuses erreurs de communication faites au sujet du débat et des annonces du gouvernement lui-même indiquant que de nombreux sujets en seraient exclus d'office», note Gaël Sliman, le président d'Odoxa, prenant l'exemple du mariage pour tous. En début de semaine, plusieurs ministres ont vivement rejeté l'idée d'ouvrir le débat sur son éventuelle abrogation.
Point notable: ce sont les sympathisants de La France insoumise qui souhaitent le plus s'impliquer dans la consultation (53 %), devant ceux de La République en marche (46 %) et ceux du reste de l'opposition (37 % pour les sympathisants RN, 29 % pour ceux du PS, 22 % pour ceux de LR). L'Insoumis en chef, Jean-Luc Mélenchon, ne voit pourtant derrière l'initiative qu'un «exercice pipeauté»…
Même si l'enthousiasme n'est pas encore au rendez-vous, le gouvernement mise sur le débat national pour mettre un terme au mouvement «gilets jaunes». Bon signe pour l'exécutif: le soutien des Français aux manifestants s'effrite. Ils ne sont plus que 52 % à souhaiter que le mouvement «se poursuive». Ils étaient encore 55 % la semaine dernière, 66 % au début du mouvement. Une chute de popularité dans l'opinion qui peut s'expliquer par les nombreuses violences et dégradations qui ont émaillé le mouvement. 71 % des Français jugent ainsi «que l'on ne peut comprendre les violences». 
Selon eux, le gouvernement (70 %), les partis d'opposition (65 %), les «gilets jaunes» (63 %) et dans une moindre mesure les forces de l'ordre (51 %) «portent une responsabilité» dans ces débordements. «Mais en même temps, paradoxalement la violence renforce aussi un noyau dur, socle de soutien indéfectible au mouvement. 29 % de nos concitoyens pensent ainsi que l'on peut comprendre ces violences. Ils sont 62 % auprès des Insoumis, 40 % auprès des ouvriers, 45 % auprès des jeunes et 46 % auprès des sympathisants du RN», souligne Gaël Sliman. Ceux-là devraient encore faire bloc derrière les «gilets jaunes» samedi, lors de l'«acte IX» qui se prépare activement sur les réseaux sociaux.
À VOIR AUSSI - Grand débat: à quoi sert-il? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/10/01002-20190110ARTFIG00345-grand-debat-national-blanquer-et-lecornu-se-heurtent-a-la-realite-du-terrain.php" date="2019-01-10">
Grand débat national : Blanquer et Lecornu se heurtent à la réalité du terrain
Les ministres de l'Éducation et des Collectivités territoriales étaient en déplacement dans les Hautes-Alpes, jeudi, afin de promouvoir la concertation qui doit commencer le 15 janvier prochain.
Dans la vallée de la haute Durance, il faut être patient pour percevoir l'horizon. Ici, les massifs enneigés se dressent de tous côtés. Des flancs escarpés ceinturent la rivière. Ce jeudi, un convoi ministériel pas comme les autres avale les kilomètres. 
La file des voitures est plus longue que d'habitude, car il n'y a pas un mais deux ministres: Jean-Michel Blanquer (Éducation nationale) et Sébastien Lecornu (Collectivités territoriales) sont venus tâter conjointement le terrain, en amont du débat national. «Ce n'est pas un pari gagné d'avance. Cela ne dépend pas que du gouvernement», reconnaît Jean-Michel Blanquer. Mais le ministre refuse de voir les «choses en gris». Et de poursuivre: «Nous sommes un grand pays démocratique.»
« Quand on voit les vociférations de certains “gilets jaunes”, je ne sais pas trop à quoi peut mener le grand débat»
Patrick Vigne, maire d'Argen­tière-la-Bessée
C'est peu dire qu'il faut une bonne dose d'optimisme, tant la société française est percutée par des courants qui ne cachent plus leur envie d'en découdre. À Argentière-la-Bessée, une quinzaine de «gilets jaunes» hurlent «Halte à la dictature», ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/10/01002-20190110ARTFIG00347-en-allemagne-edouard-philippe-prone-le-dialogue.php" date="2019-01-10">
En Allemagne, Édouard Philippe prône le dialogue
Devant des jeunes lycéens, à Bonn, le premier ministre a loué la méthode du débat pour faire émerger des «projets en commun». Il a également défendu les capacités de réforme de la France.
Les lieux ont changé. Le lycée Friedrich Ebert à Bonn ne ressemble en rien au lycée français qu'Édouard Philippe a fréquenté pendant deux ans, entre 1986 et 1988. L'un a pourtant succédé à l'autre. «C'était une construction assez précaire», plaisante le premier ministre, en se remémorant les préfabriqués où il suivait les cours. L'ancien et l'actuel proviseur l'accompagnent dans cette courte visite. Alors que la crise des «gilets jaunes» bat toujours son plein en France, le chef du gouvernement s'est offert jeudi une escapade en Allemagne. La crise sociale en France y «impressionne aussi», admet-il. S'il est là, c'est aussi pour rassurer Berlin sur le cap des réformes. Le pays d'Angela Merkel s'est mis à douter de son partenaire. Jeudi soir, il devait donc défendre son bilan devant un parterre d'entrepreneurs réunis à la chambre de commerce de Cologne. 
«Comment fait-on pour préserver l'unité d'un pays ? On ne le fait jamais en disant que ce que l'on voit n'existe pas. On ne gagne jamais sans être lucide»
Édouard Philippe
En attendant, il s'adresse aux lycéens de Bonn qui l'ont invité à faire un détour. Dans la salle, ils sont presque tous francophones et ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/11/01002-20190111ARTFIG00335-pour-emmanuel-macron-beaucoup-trop-de-francais-oublient-le-sens-de-l-effort.php" date="2019-01-11">
Pour Emmanuel Macron, «beaucoup trop» de Français oublient le «sens de l'effort»
Dans le cadre de la traditionnelle dégustation de la galette des rois à l'Élysée ce vendredi après-midi, le président de la République a insisté sur la cohésion sociale. Des propos qui ont scandalisé l'opposition accusant le président de provocation.
«L'apprentissage est au cœur de cette philosophie», a insisté le chef de l'État vendredi, à l'Élysée, devant un parterre d'artisans boulangers et de jeunes apprentis. «Par l'apprentissage, chaque jeune trouve sa place dans la société. L'apprentissage permet la transmission entre les générations. Il faut que les métiers qui sont avec nous aujourd'hui, soient pleinement célébrés dans cette période. La cohésion nationale, elle ne se ramènera pas en un jour, il faut beaucoup de détermination, d'humilité et de patience. C'est aussi un travail pour lequel chacun à sa part, je pense que cela est un moment essentiel pour la vie du pays».
Réagissant sur les événements actuels des «gilets jaunes» sans jamais les nommer, le chef de l'État a en outre ajouté: «Il est important que chaque citoyen apporte sa pierre à l'édifice par son travail et par son engagement au travail. Notre pays ne pourra jamais retrouver pleinement sa force et sa cohésion sans cela. C'est du temps passé. On n'apprend pas un métier du jour au lendemain, par exemple pour faire une bonne baguette, il faut dix ans. Derrière l'apprentissage, le travail c'est une source de lien social, je le dis au milieu de femmes et d'hommes qui ne comptent pas leurs heures. C'est une grande opportunité pour le pays. Notre jeunesse a besoin qu'on lui enseigne un métier. On n'a rien dans la vie s'il n'y a pas ces efforts. Beaucoup trop de nos concitoyens pensent qu'on peut obtenir sans que cet effort soit apporté. Parfois on a trop souvent oublié qu'à côté des droits de chacun dans la République - et notre République n'a rien à envier à beaucoup d'autres - il y a des devoirs», constate-t-il . «Et s'il n'y a pas ce sens de l'effort, le fait que chaque citoyen apporte sa pierre à l'édifice par son engagement au travail, notre pays ne pourra jamais pleinement recouvrer sa force, sa cohésion, ce qui fait son histoire, son présent et son avenir.» 
Le discours du président à suscité l'ire de l'opposition qui n'a pas tardé à réagir en l'accusant de provocation. «Il y a la galette des rois, là c'est la boulette du roi», a estimé sur BFMTV le député Insoumis Alexis Corbière. Selon lui, Emmanuel Macron «sous-entend que les gens qui sont dans la rue, qui soutiennent les ‘gilets jaunes', ne font pas assez d'efforts». «Défendre l'effort oui, défendre les forts non! #Présidentdesriches #méprisantdelaRépublique», a tweeté le secrétaire national du Parti communiste Fabien Roussel. Le patron des Patriotes, Florian Philippot, a lui aussi vivement dénoncé, sur Twitter, les propos du président: «Macron récidive dans l'insulte contre son peuple! Pas le sens de l'effort, ces infirmières qui triment? Ces chômeurs qui galèrent? Ces mères de famille seules? Ayons le sens de l'effort demain: ActeIX!», a-t-il exhorté en référence aux manifestations annoncées à Paris et à Bourges samedi. De son côté, Laurent Wauquiez, président des Républicains, a affirmé sur Twitter qu'«en cette période où la priorité est le retour à la sérénité, le président doit lui avoir le sens des responsabilités et ne pas provoquer davantage de tensions». Le premier secrétaire du Parti Socialiste a déclaré, également sur le réseau social: «Au début on croit que c'est un fake, que non un président ne jette pas de l'huile sur le feu alors que le pays vit sous tension, et puis si...»
Par ailleurs, avant de quitter les artisans boulangers, Emmanuel Macron s'est exprimé sur le grand débat national. «Je pense qu'on peut le faire avec méthode et transparence. Dans la lettre que je m'apprête à écrire aux Français, j'expliquerai ce que je compte en faire. Elle sera publiée le premier jour de la semaine prochaine, c'est-à-dire lundi».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/11/01002-20190111ARTFIG00343-ces-robes-noires-qui-defendent-les-gilets-jaunes.php" date="2019-01-11">
Ces robes noires qui défendent les «gilets jaunes»
Un collectif d'une quinzaine d'avocats s'est constitué pour venir en aide aux manifestants. À l'origine de l'initiative, Me Philippe de Veulle, vice-président de La droite libre, souhaite éclairer «les personnes sur le fonctionnement» des institutions.
SI on ignore qui tient la plume des «gilets jaunes» pour rédiger leurs communiqués, mêlant solidement arguments juridiques et politiques, on sait qui assure leur défense. Des avocats ont pris fait et cause pour ce mouvement. Certains se sont même rassemblés depuis plusieurs semaines au sein d'un collectif baptisé «Robes noires et gilets jaunes».
Intervenant notamment dans des dossiers auprès des victimes du terrorisme, Me Philippe de Veulle est à l'origine de cette structure qui regroupe désormais une quinzaine d'avocats à travers le pays. C'est dans la rue que cet avocat parisien dit avoir trouvé les raisons de cet engagement. «J'ai été choqué par les violences exercées contre les manifestants», dit-il. Avec son cabinet situé avenue Foch, il en a été, dit-il, aux premières loges.
«S'il y a des procédures, des cagnottes sont mises en place pour payer les frais»
Me Philippe de Veulle
Mais ce dernier a aussi rejoint, à plusieurs reprises, différents cortèges. «Ce mouvement a par ailleurs été dénigré dès le début», regrette-t-il en assurant, depuis, une assistance juridique gratuite. «Et ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/12/01002-20190112ARTFIG00126-de-l-acte-i-a-l-acte-ix-la-mobilisation-des-gilets-jaunes-en-chiffres.php" date="2019-01-12">
De l'acte I à l'acte XII, la mobilisation des «gilets jaunes» en chiffres
INFOGRAPHIES - Les chiffres de la mobilisation, venant du minisère de l'Intérieur ou du groupe «Le nombre jaune», montrent un tassement général, malgré un léger rebond début 2019. Dans le même temps, le nombre d'interpellations, fluctuant entre 200 et 300, se stabilise, loin des 2000 de l'acte IV.
Les chiffres des manifestations donnent toujours lieu à de grands écarts presque institutionnalisés. Les formules «selon la police» et «selon les syndicats» sont entrées dans le vocabulaire courant. C'est aussi souvent le seul moyen de prendre en compte un biais évident: le gouvernement a généralement intérêt à diminuer l'ampleur d'un mouvement de contestation dont les responsables ont, eux, tout intérêt à l'amplifier.
» LIRE AUSSI - La liste des «gilets jaunes» trouble le jeu, à quatre mois des européennes 
Avec les «gilets jaunes», la tâche n'était pas aisée puisque jusqu'à l'acte VI, les chiffres du ministère de l'Intérieur étaient les seuls disponibles. Depuis l'acte VII, la page Facebook nommée «Le nombre jaune» recense sa propre évaluation grâce à des remontées de terrain de «référents locaux». Assez naturellement, un écart apparaît, mais des tendances néanmoins se dessinent. 
 " frameborder="0" scrolling="no" style="border:0;"> Depuis le début du mouvement, deux périodes semblent se dessiner. De la mi-novembre à la fin de l'année 2018, le mouvement des «gilets jaunes» a atteint son maximum dès l'acte I (288.000, selon l'Intérieur) puis la mobilisation s'est ensuite réduite très régulièrement: le creux (32.000 pour l'acte VII) a coïncidé avec les fêtes de fin d'année. Quelques semaines auparavant, deux jours après l'Acte IV, le président de la République s'était adressé solennellement à la Nation, annonçant un certain nombre de mesures sociales, notamment une hausse du Smic, ainsi que l'ouverture d'un «grand débat national» pour répondre à la crise politique. 
Une seconde période semble s'ouvrir depuis le début de l'année 2019, avec une remobilisation qui n'a pas atteint l'envolée des débuts (84.000 pour les actes IX et X, selon l'Intérieur) puis une démobilisation, légère si l'on en juge par les derniers chiffres. Entre temps, le «grand débat national» a été lancé, le 15 janvier. Cette nouvelle démobilisation des «gilets jaunes» - sans que l'on puisse établir le moindre lien de causalité avec le grand débat - n'a néanmoins rien à voir avec celle de la première période. Lors du dernier acte, le XII, les «gilets jaunes» étaient encore 59.000, soit presque deux fois plus que lors du plus bas de l'acte VII (32.000), le 29 décembre. Entre ces deux périodes, les revendications des «gilets jaunes» ont aussi évolué de nature. Au départ plutôt économiques et sociales, elles ont pris une tournure plus politique, avec la mise en avant d'une mesure phare, le «RIC», ou référendum d'initiative citoyenne.
» LIRE AUSSI - S'il voyait le jour, comment le référendum d'initiative citoyenne pourrait-il être encadré? 
Notons enfin que le chiffrage du «Nombre jaune» est assez logiquement plus élevé que celui du ministère de l'Intérieur (dans un rapport de 1 à 2), mais les dynamiques sont en revanche similaires. On retrouve depuis 2019 une légère remobilisation suivie d'une légère démobilisation. D'autres chiffrages existent, comme celui du syndicat minoritaire de policiers France police - Policiers en colère, qui, en considérant que les «gilets jaunes» se relaient sur les ronds-points et ne restent pas une journée entière, atteignent des chiffres beaucoup plus élevés. Pour l'acte I, ce syndicat a proposé le chiffre de 1.300.000 de «gilets jaunes» quand le ministère de l'Intérieur n'en donnait que 288.000 (soit un rapport de 1 à 4,5). Ces chiffres ont fait l'objet de nombreuses critiques, mais cet écart illustre plus largement la difficulté de compter les manifestants dans le cadre d'un mouvement qui ne ressemble pas aux manifestations classiques, avec un défilé de taille fixe qui va d'un point A à un point B. Au contraire, la multitude de rassemblements, mobiles ou fixes, de taille variable au fil de la journée, rend bien plus difficile le comptage. Autre exemple de divergence, celui du cabinet d'études Occurrence, sollicité pour l'acte XII par un collectif de médias (dont Le Figaro): celui-ci a dénombré 13.800 manifestants à Paris, contre 10.000 selon la police, soit une différence de près de 40%. 
Stabilisation des interpellations 
Les rassemblements et manifestations des «gilets jaunes» ont par ailleurs été marqués par des violences, commises par certains des membres du mouvement, mais aussi par des militants de l'ultragauche, de l'ultradroite, ainsi que par des casseurs et des bandes de jeunes ne s'en revendiquant pas. À cet égard, le nombre d'interpellations a connu une double évolution. 
De l'acte I à l'acte IV, celles-ci ont été en hausse, au fur et à mesure de l'augmentation des violences. Un pic a eu lieu le 8 décembre, avec plus de 2000 interpellations dans toute la France, qui ont donné lieu à plus de 1700 gardes à vue. Cela a fait suite à l'acte III du 1er décembre, marqué par un pic de violences, notamment le saccage de l'Arc de Triomphe à Paris.
Depuis l'acte IV du 8 décembre, le nombre d'interpellations tend à se stabiliser entre 200 et 300. Les violences en marge des manifestations sont sans commune mesure avec celles de l'Acte III même si certaines, particulièrement marquantes, restent dans les esprits, à l'image de l'ancien boxeur professionnel Christophe Dettinger qui s'en est violemment pris à des forces de l'ordre, le 5 janvier. Le même jour, un commandant de police s'en prenait également violemment à des «gilets jaunes». 
À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: pourquoi ils se mobilisent 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/13/01002-20190113ARTFIG00166-debat-national-il-y-a-une-grande-defiance-pour-tout-ce-qui-vient-d-en-haut.php" date="2019-01-13">
Débat national : «Il y a une grande défiance pour tout ce qui vient d'en haut»
INTERVIEW - Pour Jérôme Fourquet, directeur du département opinion de l'Ifop, les interconnexions entre les classes sociales n'existent plus.
LE FIGARO. - Lors de ce neuvième samedi de mobilisation, le mouvement des «gilets jaunes» a repris de la vigueur. Est-ce pour vous une surprise? 
Jérôme FOURQUET. - Après la faible mobilisation lors de la trêve des confiseurs, certains prédisaient la fin du mouvement. Ils se sont trompés. Il y a eu un rebond dès le premier week-end de janvier. Si le soutien des Français a reculé, il reste majoritaire. Le degré de détermination du noyau dur des «gilets jaunes» reste quant à lui constant. Ces manifestants sont déterminés à engager une lutte sur la durée.
«Emmanuel Macron sait qu'il ne peut pas retourner l'opinion en sa faveur à brève échéance et qu'il est trop impopulaire chez les “gilets jaunes” pour les convaincre»
Selon vous, les «gilets jaunes» révèlent une société «en millefeuille». Qu'entendez-vous par cette image? 
Jusqu'alors, la société s'organisait autour d'un affrontement entre la droite et la gauche. Dans ces deux silos se côtoyaient différentes classes sociales. À gauche, on avait des ouvriers communistes mais aussi des enseignants, des intellectuels. De la même façon qu'à droite se retrouvaient des commerçants, des ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/15/01002-20190115ARTFIG00326-gilets-jaunes-les-tribunaux-risquent-l-engorgement.php" date="2019-01-15">
«Gilets jaunes»: les tribunaux risquent l'engorgement
Le mouvement sature les tribunaux, ce qui risque d'augmenter significativement les délais de jugement.
Comme un vertige qui saisit les juridictions françaises. Ce qui était une situation exceptionnelle devient un contentieux de masse qui s'installe dans la durée. La crise des «gilets jaunes» menace d'engorger les tribunaux et d'augmenter significativement les délais de jugement. À Bordeaux, le président et le procureur du TGI viennent de décider de «quatre audiences correctionnelles supplémentaires afin de gérer le flux pénal et éviter d'arriver à des délais déraisonnables de jugement. Mais cette charge de travail va peser sur les magistrats», reconnaît-on au parquet, qui rappelle que l'une des difficultés «est le traitement des délits politiques pour lesquels il ne peut y avoir de comparution immédiate et qui alourdissent les audiences correctionnelles classiques».
«Souvent, c'est du surbooking, avec parfois 12 dossiers au lieu de 10 par audience et des contraintes de locaux qui rendent compliqué le jugement des affaires de droit commun les plus graves»
Parquet de Lyon
Marie-Noëlle Courtiau, secrétaire nationale de l'Union syndicale des magistrats, redoute que «la violence appelant la violence, le nombre d'affaires de droit commun augmente alors que l'activité pénale ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/15/01002-20190115ARTFIG00389-le-debat-marathon-d-emmanuel-macron-avec-les-maires.php" date="2019-01-15">
Le débat marathon d'Emmanuel Macron avec les maires
Le chef de l'État a répondu durant sept heures aux interrogations d'élus normands inquiets, multipliant les gestes d'ouverture, notamment sur la limitation à 80 km/h.
De notre envoyé spécial à Grand Bourgtheroulde (Eure) 
C'est un petit gymnase anonyme comme on en trouve dans beaucoup de villes de France. Quelques centaines de chaises sont disposées en carré sur le sol. Peu à peu, le public s'y installe. Sur les murs, deux grands drapeaux français côtoient des pancartes publicitaires. Il ne manque que des affiches «Macron président» pour se croire revenu dans un meeting de la présidentielle. C'est bien une campagne que vient lancer Emmanuel Macron dans la petite ville normande de Grand Bourgtheroulde. C'est là que le chef d'État va donner le coup d'envoi de son grand débat national, sa réponse à la crise des «gilets jaunes» qui menace de plonger son quinquennat dans le chaos.
À l'extérieur du gymnase d'ailleurs, la ville est comme placée sous cloche. Partout, la police barre les routes, filtre les passages, contrôle les habitants. Des barrières sont déployées le long des rues pour organiser la circulation. Le bourdonnement d'un hélicoptère se fait entendre au-dessus de la ville. «Il y a un contexte…», plaide l'ancien ministre Stéphane Travert à l'entrée du gymnase, comme pour excuser ce déploiement exubérant des forces de l'ordre. Deux mois déjà que la crise des «gilets jaunes» a éclaté avec ses violences, ses saccages, ses menaces de mort contre les élus, ses agressions contre les journalistes, ses manifestants et forces de l'ordre blessés. Ses morts aussi. Plus de dix depuis le début de la crise. Et elle perdure, enkystée dans le pays.
Macron face aux maires : le tournant ? - Regarder sur Figaro Live
C'est aussi la personnalité du chef de l'État qui cristallise la colère
À Grand Bourgtheroulde, quelques rares «gilets jaunes» sont accrochés à des fenêtres ou des portails d'entrée. Contenus, quelques manifestants occupent tout de même un rond-point à l'entrée de la ville. D'autres tentent de s'approcher de la mairie. Au passage du cortège présidentiel, sifflements et insultes jaillissent sans discontinuer. Plus tard dans l'après-midi, des heurts éclateront et les forces de l'ordre évacueront la place de l'hôtel de ville. C'est aussi la personnalité du chef de l'État qui cristallise la colère.
«Dans ce moment où le pays prend des airs de folie, on veut trouver un coupable, et j'ai le sentiment de remplir ce rôle à plein», confiera-t-il dans l'après-midi avec ce franc-parler qu'il refuse d'abandonner. Comme encore ce mercredi dans la matinée, lors d'une visite surprise dans la petite ville de Gasny pour assister à un conseil municipal, avant le lancement du grand débat.«Les gens en situation de difficulté, on va davantage les responsabiliser car il y en a qui font bien et il y en a qui déconnent», avait-il lancé alors qu'il venait d'évoquer le sujet de la pauvreté. Typiquement le genre de propos que les «gilets jaunes» brocardent à l'envi dans leurs manifestations. «Que voulez-vous?… On est au temps du numérique, de l'information en continu, je suis comme ça, je ne changerai pas…», glissera-t-il un peu plus tard.
Lorsque vers 15 heures, Emmanuel Macron pénètre dans le gymnase où il doit lancer le grand débat, le brouhaha s'arrête net puis de timides applaudissements se font entendre. Il n'y a que des élus dans la salle, tous de Normandie, tous ceints de leur écharpe tricolore. Sur l'échelle de la courtoisie républicaine, c'est un accueil poli. «Je ne vais pas parler longtemps parce que l'objectif, c'est surtout de vous entendre», lance Emmanuel Macron. Raté.
» LIRE AUSSI - Grand débat: «La main tendue de Macron aux maires, ces “facilitateurs” de la République» 
Face au portrait cataclysmique que les maires dressent du pays -  «grand malade», «dans une impasse», «fracturé»… - Il va leur répondre jusqu'à plus de 22 heures. Près de sept heures de débat. Une fois en scène, Emmanuel Macron ne lâche plus la parole. À un moment, il faut même changer les piles de son micro qui commence à donner des signes de faiblesses. Comme les maires d'ailleurs. Mais sur les coups de 21 heures, le chef de l'État tombe la veste, comme si le débat, ou plutôt son discours désormais, venait tout juste de démarrer. Il n'en a pas fini car il veut répondre à toutes les interpellations des maires, près de soixante. Et tout y passe, de la taxe sur le transport aérien à la procédure de contrôle technique en passant par les dotations aux collectivités, les emplois aidés, le tissu associatif ou les zones de pêche... Une sorte de grand oral pour un grand débat en forme de performance politique dont le contenu va bien au-delà des revendications des «cahiers de doléances». Emmanuel Macron n'aime pas trop le terme. Non par la référence historique à la Révolution française mais parce qu'il préfère les appeler «cahiers de droits et de devoirs» car «sinon cela voudrait dire qu'il y a un souverain qui pourrait donner des choses».
Le chef de l'État dresse son diagnostic de la crise des «gilets jaunes» qui relève d'une quadruple fracture: sociale, territoriale, économique et démocratique. L'objet du débat est d'y apporter des réponses. Un débat que le chef de l'État promet sans «tabou». Même pas sur l'ISF dont les «gilets jaunes» et une partie de l'opposition réclament le rétablissement. «Ce n'est pas parce qu'on remettra l'ISF qu'il y aura un seul “gilet jaune” qui retrouvera de l'emploi, ils ne vivront pas mieux parce qu'on aura rétabli l'ISF. Ça, c'est de la pipe!», prévient-il en s'engageant toutefois à évaluer l'efficacité de la réforme mais une fois qu'elle aura eu le temps de produire, ou pas, des effets. Même ouverture sur la limitation de vitesse à 80 km/h sur les routes secondaires. «Il faut qu'on trouve une manière plus intelligente de la mettre en œuvre», promet le chef de l'État. Autre concession, il se dit prêt à revoir la loi NOTRe sur la décentralisation que les élus contestent.«Il y a besoinsde mettre une respiration sur des choses qui ont été mal faites», reconnaît-il. Le grand débat est lancé et sur le ton du pragmatisme macronien. Si ça marche, il garde ; si ça ne fonctionne pas, il arrête. À la fin de son intervention marathon, c'est un tonnerre d'applaudissements qui retentit cette fois. Emmanuel Macron a réussi son entrée en campagne auprès des maires. Reste à convaincre les «gilets jaunes». 
Revoir - «Grand débat national»: suivez en direct son lancement par Emmanuel Macron à Grand-Bourgtheroulde - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/17/01002-20190117ARTFIG00220-jean-pierre-chevenement-invite-du-talk.php" date="2019-01-17">
Jean-Pierre Chevènement: «Il n'y a pas d'alternative à la hauteur »
INTERVIEW VIDÉO - «Il faudrait bâtir une autre offre politique», juge l'ancien ministre Jean-Pierre Chevènement, invité d'Yves Thréard dans le Talk.
Au centre, Emmanuel Macron, bousculé par le mouvement des «gilets jaunes». Autour, un «no man's land». Le paysage politique décrit par Jean-Pierre Chevènement est dévasté. «Il n'y a pas d'alternative à la hauteur des défis», juge l'ancien ministre, invité vendredi du «Talk Le Figaro». «Il faudrait bâtir une autre offre politique.»
Mais, après cinquante ans de politique, Jean-Pierre Chevènement ne compte plus s'engager dans la vie électorale. À la tête de deux fondations - Respublica et Islam de France -, le plus célèbre ministre démissionnaire - de l'Industrie, en 1983, de la Défense, en 1991, de l'Intérieur, en 2000 -, préfère aujourd'hui analyser les secousses françaises. 
La crise des «gilets jaunes», d'abord, témoignage de «fractures sociales et territoriales». Selon lui, «l'erreur est d'avoir embrassé sans discernement le cycle néolibéral» dans les années 1980. «Sans prendre en considération» deux données, ajoute-t-il: «la pression très forte sur les salaires les plus bas, du fait de l'ouverture à la concurrence des pays à très bas coût», ainsi que «l'effet des réformes territoriales, qui ont détruit la proximité». 
«Il faut écouter le peuple, c'est ce que semble faire le président de la République»
Jean-Pierre Chevènement
«Emmanuel Macron avait annoncé la fin de la mondialisation libérale dans ses vœux, fait valoir l'ancien président du Mouvement républicain et citoyen (MRC). Mais on aimerait que sa politique aille dans le sens d'un nouveau cycle à inventer, qui ne serait plus le cycle néolibéral en voie de se terminer.» «Je ne désespère pas de lui, il est intelligent», juge-t-il. La réponse aux «gilets jaunes» est aussi démocratique, selon Jean-Pierre Chevènement. «Il faut écouter le peuple, c'est ce que semble faire le président de la République, qui a réussi son premier examen de passage», estime-t-il, en référence au grand débat, lancé mardi lors d'un marathon de questions-réponses mené pendant sept heures par Emmanuel Macron devant les maires normands. «C'est un bon exercice, mais qui ne suffira pas», nuance-t-il. 
Convaincu que «nos institutions sont grippées», l'ancien ministre est favorable à l'introduction de 15 % de proportionnelle aux élections législatives, proposée par Édouard Philippe, et au référendum à choix multiples sur les institutions, suggéré par des parlementaires La République en marche (LaREM). Il défend aussi l'allongement du quinquennat à six ou sept ans, pour «déconnecter les mandats présidentiel et législatif, donner une respiration et faire que l'élection législative serve à autre chose que donner une majorité au président». «La démocratie ne se passe pas d'une certaine horizontalité», tranche l'ancien ministre de l'Intérieur, favorable au référendum d'initiative citoyenne (RIC) s'il est «très encadré».
Selon l'ancien maire de Belfort, «la France ne sait plus très bien où elle en est». Dans son livre à paraître le 14 février, Passion de la France, Jean-Pierre Chevènement veut donc «redonner à la France des repères clairs, à travers [son] demi-siècle de combat politique». «Pour la France, je suis toujours optimiste. Il ne faut jamais désespérer.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/17/01002-20190117ARTFIG00354-ex-patron-politologue-sage-decouvrez-les-cinq-garants-du-grand-debat-national.php" date="2019-01-17">
Ex-patron, politologue, Sage... découvrez les cinq «garants» du grand débat national
Le gouvernement et les présidents des assemblées ont désigné jeudi les cinq «garants» du grand débat lancé cette semaine pour deux mois par Emmanuel Macron afin de répondre à la crise des «gilets jaunes».
Ils seront chargés, jusqu'au 15 mars, de «garantir l'indépendance» du grand débat national lancé mardi par Emmanuel Macron: les cinq «garants» ont été désignés jeudi. Deux de ces cinq personnalités ont été choisies par le gouvernement: Jean-Paul Bailly, ex-patron de la RATP et Isabelle Falque-Pierrotin, présidente de la CNIL. Les présidents des deux chambres du Parlement, Richard Ferrand et Gérard Larcher, ont respectivement nommé l'ancien «Sage» Guy Canivet et le politologue Pascal Perrineau. Le Conseil économique, social et environnemental, une assemblée consultative, a quant à lui désigné Nadia Bellaoui secrétaire générale de la Ligue de l'enseignement. Voici leurs portraits.
» LIRE AUSSI - Grand débat: un Français sur trois compte y participer 
• Pascal Perrineau, politologue 
Le politologue et spécialiste de sociologie électorale Pascal Perrineau a été choisi par le président du Sénat Gérard Larcher pour être son «garant». «J'ai décidé de nommer Pascal Perrineau comme observateur de ce grand débat national», a-t-il déclaré en présentant ses vœux à la presse, soulignant que «le terme de garant ne (lui paraissait) pas approprié». Connu pour ses analyses charpentées et sa crinière blanche habituée des plateaux télé, respecté et souvent consulté par la classe politique, ce docteur en sciences politiques a dirigé jusqu'en 2013 le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof). Auteur de nombreuses études sur la sociologie électorale, souvent publiées dans Le Figaro , il enseigne aujourd'hui notamment à Sciences Po, dont il préside l'association des anciens élèves. 
• Guy Canivet, l'ancien «Sage» 
Le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand (LREM) a annoncé jeudi avoir choisi l'ancien membre du Conseil constitutionnel Guy Canivet, pour être son «garant», chargé de veiller au bon déroulement du grand débat national. Âgé de 75 ans, M. Canivet, qui a rencontré M. Ferrand dans la matinée, «a accepté cette mission qu'il entend mener avec engagement, en toute indépendance». Le septuagénaire a siégé rue de Montpensier de 2007 à 2016. Il avait été nommé parmi les «Sages» par l'ancien président de l'Assemblée nationale Jean-Louis Debré. Ancien magistrat, Guy Canivet a aussi été premier président de la Cour de cassation, la plus haute fonction de l'ordre judiciaire, de 1999 à 2007.
» LIRE AUSSI - Grand débat: Richard Ferrand nomme l'ancien Sage Guy Canivet comme «garant» 
• Jean-Paul Bailly, ex-patron de la RATP 
L'ex-patron de la RATP Jean-Paul Bailly a été choisi par le premier ministre Édouard Philippe pour être l'un de ses deux «garants». Âgé de 72 ans, celui qui est également l'ancien patron de La Poste figurait parmi les personnalités pressenties pour occuper ce rôle. Fils de chef d'entreprise, il a fait ses études à l'école polytechnique avant d'effectuer une longue carrière à la RATP. Nommé président du conseil d'administration de La Poste en 2005, il y engage une large transformation, avec notamment la création de La Banque postale. Philipp Wahl lui succède en 2013. 
• Isabelle Falque-Pierrotin, présidente de la CNIL 
Isabelle Falque-Pierrotin, présidente de la Commission informatique et liberté (CNIL), a également été désignée par le premier ministre. Âgée de 58 ans, cette diplômée d'HEC et de l'ENA est entrée au Conseil d'État au 1986. Après avoir travaillé chez Bull, société spécialisée dans l'informatique professionnelle, elle a été nommée directrice adjointe au cabinet de Jacques Toubon, alors ministre de la Culture et de la communication. Elle y restera de 1993 à 1995. Entrée à la CNIL en 2009, devenue présidente en 2011, elle a notamment participé à l'entrée en vigueur du règlement général sur la protection des données (RGPD).
» LIRE AUSSI - Regain d'optimisme à l'Élysée après le lancement du grand débat 
• Nadia Bellaoui, secrétaire générale de la Ligue de l'enseignement 
Le président du Conseil économique, social et environnemental (Cese), Patrick Bernasconi, a désigné Nadia Bellaoui pour être sa «garante». Cette femme de 43 ans est la secrétaire générale de la Ligue de l'enseignement. Personnalité du monde associatif, elle a été nommée en 2011 au Haut conseil à la vie associative, avant de devenir la présidente de la Conférence permanente des coordinations associatives (CPCA), groupement d'associations qui représente le secteur auprès des pouvoirs publics. Entrée en 2006 à la Ligue de l'enseignement, elle en devient la première femme au poste de secrétaire générale en 2016.
» VOIR AUSSI - Grand débat, mode d'emploi 
Comment va se dérouler le grand débat national? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/18/01002-20190118ARTFIG00278-macron-cherche-un-nouveau-souffle-a-droite.php" date="2019-01-18">
Macron soigne sa droite pour se renforcer
En pleine crise des «gilets jaunes, le chef de l'État reprend des idées des Républicains. Il espère ainsi, entre autres, élargir son socle avant les européennes.
C'est la toile de fond de la crise des «gilets jaunes». Derrière le grand débat national, les actes I puis II, puis X, derrière les violences, les agressions des forces de l'ordre et les manifestants blessés, la recomposition du paysage politique se poursuit. Un ministre l'assure: «La crise des “gilets jaunes” s'est traduite par la recrédibilisation de Marine Le Pen, la décrédibilisation de Jean-Luc Mélenchon et la marginalisation de Laurent Wauquiez.» 
Affaibli par le glissement progressif de l'aile modérée de son parti vers Emmanuel Macron, le patron des Républicains voit désormais une partie de son aile dure glisser vers Marine Le Pen. L'ancien territoire politique occupé en son temps par l'UMP semble déserté, et c'est bien là qu'Emmanuel Macron a décidé de s'installer dans la perspective des élections européennes.
Dans le dernier baromètre Ifop-Fiducial publié par Paris Match, Macron enregistre un rebond de 4 points de sa cote de popularité, mais dans le détail, il en gagne 10 auprès des électeurs LR
Depuis le début de la crise, le président de la République n'en finit plus d'adresser des œillades à la droite. Un jour, c'est le thème de l'immigration qu'il inscrit au ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/20/01002-20190120ARTFIG00146-macron-demande-a-ses-troupes-de-prendre-le-relais.php" date="2019-01-20">
Macron demande à ses troupes de prendre le relais
Malgré une mobilisation intacte des «gilets jaunes», l'exécutif pense que ce début d'année est un tournant.
Depuis une semaine, un vent d'optimisme souffle au sommet de l'État. «Ces débats, ces salles qui se lèvent, cela a rechargé le président, témoigne l'un de ses amis. Il voit poindre des solutions. Il retrouve de l'adrénaline, malgré la fatigue. Ce moment est pour lui une opportunité. C'est beaucoup plus sympa que de rester à l'Élysée.» Jeudi prochain, Emmanuel Macron remet le couvert, dans une ville de la grande couronne de l'Ile-de-France. Avec toujours la même stratégie: «S'appuyer sur les maires qui sont des relais d'opinion, notamment en milieu rural, décrypte un conseiller de poids. Ils diffusent les messages auprès de leurs électeurs.»
Les responsables de la majorité se félicitent au passage de la (petite) remontée sondagière qu'enregistrent les instituts. «Ce rebond repose sur des mesures de grande ampleur pour répondre au malaise social, un grand débat inédit qui permet une nouvelle forme de démocratie citoyenne et enfin une approche de fermeté face à ceux qui refusent le dialogue et persévèrent dans les violences», analyse la ministre aux Affaires européennes, Nathalie Loiseau. «Dans les études qualitatives, le président est à nouveau décrit comme courageux, allant au combat, faisant ce que personne ne fait, note un proche. Bref, il cristallise des traits d'image qui avaient fait sa force pendant la présidentielle.»
Macron face aux maires : le tournant ? - Regarder sur Figaro Live
D'ailleurs, ce week-end, le chef de l'État a mis la pression sur ses troupes pour qu'elles déclinent le volontarisme présidentiel au plus près des Français. «Il est d'une exigence très forte. Sous-entendu: “J'ai pris mes risques. À vous, les députés, les élus, les soutiens, d'en faire autant!”», glisse-t-on dans son entourage.
Édouard Philippe participera à des débats dans les prochains jours. Parallèlement, à la fin du mois de janvier, le premier ministre rendra public le bilan de la sécurité routière pour 2018. Une façon d'enclencher le débat sur les 80 km/h - cette mesure qu'il a portée mais que le chef de l'État devrait édulcorer. Avec une crainte qui monte dans l'exécutif: la détérioration des radars sur les routes pourrait faire plonger les statistiques du mois de décembre.
Seulement voilà: malgré la contre-offensive du pouvoir, la mobilisation des contestataires n'a pas diminué d'un iota. Près de 80.000 personnes ont bravé le froid et la pluie, samedi, comme la semaine précédente. Deux dynamiques coexistent donc, dans une forme de polarisation de plus en plus accentuée.
» LIRE AUSSI - «Il manque la justice sociale»: paroles de «gilets jaunes» recueillies à Paris lors de «l'acte X» 
Les stratèges autour du président refusent toutefois de réprimer leur enthousiasme naissant, en rappelant que les manifestations se normalisent (demandes d'autorisation, services d'ordre et moins de débordements) et qu'elles concernent des anti-Macron primaires. «On est face à un mouvement de contestation politique, plus sociale. Ce sont les mêmes militants qu'on retrouve d'une semaine sur l'autre», note un proche du président. Un pilier de la majorité poursuit: «Le grand débat vise à convaincre les Français qui soutiennent encore les “gilets jaunes”. Pas les “gilets jaunes” qui défilent chaque samedi et demandent des choses impossibles, comme la démission du président. Avec ceux-là, impossible de discuter. Ce sont deux publics différents.»
Plus de 520 consultations sont déjà prévues. Dès ce lundi, les Français pourront formuler leurs propositions directement sur le site du grand débat. La majorité est convaincue que les lignes sont en train de bouger et que l'opposition va avoir les plus grandes difficultés à se positionner par rapport à ces rendez-vous, à choisir entre une attitude constructive et une hostilité partisane. C'est l'enjeu caché du grand débat.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/24/01002-20190124ARTFIG00225-grand-debat-macron-s-invite-a-une-rencontre-avec-des-habitants-de-bourg-de-peage.php" date="2019-01-24">
Défié par Wauquiez, Macron débat avec des «gilets jaunes» de la Drôme
REPORTAGE - Le président de la République et le patron des Républicains se sont livrés à une passe d'armes jeudi après-midi.
Envoyé spécial dans la Drôme 
La surprise est totale. Les applaudissements sont nourris. Ils sont spontanés. Quand Emmanuel Macron débarque «au dernier moment» dans la «Maison des associations François Mitterrand», à Bourg-de-Péage (Drôme), l'auditoire n'en revient pas. 
À tel point que certains «gilets jaunes» retirent leur chasuble, symbole de leur contestation et de leurs revendications. Initialement venus pour un débat citoyen organisé par le ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, les quelque 200 personnes présentes veulent toutes prendre la parole. «Comment voulez-vous qu'on fonctionne? […] C'était mieux ordonné avant que j'arrive?», plaisante le président dès sa première prise de parole. Seul sur une scène à 360°, il apprécie l'exercice. Il est à l'aise. Il «blague», même. «Je ne vais pas remplacer votre conseiller Pôle emploi», lance-t-il à un chômeur en situation de handicap qui lui expose les difficultés administratives qu'il rencontre, promettant toutefois d'étudier son cas. 
«Si j'étais né banquier d'affaires ou avec une cuillère en argent dans la bouche, vous pourriez me faire la leçon. Ça n'est pas le cas»
Après une heure et demie - il en a passé plus de trois sur place -, un premier échange tendu intervient. Ce sera presque le seul. «Moi je ne suis pas un héritier. Je suis né à Amiens. Il n'y a personne dans ma famille qui a été politicien, banquier ou énarque. Je le dois au sens de l'effort que m'ont inculqué ceux qui m'ont élevé et qui m'ont éduqué. [...] Si j'étais né banquier d'affaires ou avec une cuillère en argent dans la bouche, vous pourriez me faire la leçon. Ça n'est pas le cas. Je peux vous regarder en face», martèle-t-il. On l'attaque? Il répond. Surtout quand il s'agit de son parcours. Le sujet lui tient à cœur. «Je suis arrivé là (à l'Élysée, NDLR) par hasard! Parce que j'ai eu de la chance. J'y suis allé contre le système, on m'a pris pour un “fada” quand j'y suis allé», relance-t-il plus tard. Les interpellations sont nombreuses. Les sujets aussi. Il défend la suppression de l'ISF. Et esquisse un recul sur le glyphosate. «Est-ce qu'on peut dire qu'il n'y aura plus du tout de glyphosate en 3 ans? C'est impossible. [...] On n'y arrivera pas à 100%», lâche-t-il. 
Il veille à ne pas citer Laurent Wauquiez, mais le président des Républicains est clairement ciblé. «Je ne vais pas faire de débat avec des “gilets jaunes”, sinon ça voudrait dire quoi? Que ceux qui ne sont pas “gilets jaunes” n'ont pas le droit de débattre avec moi?», se défend-il, dénonçant les procès en «mépris» et en «indifférence» qui lui sont faits. Son adversaire en a fait une spécialité. «Je mets en garde le président de la République, parce qu'un débat, c'est aller échanger directement avec les Français», avait cru bon de fustiger le patron de la droite devant les caméras, en début d'après-midi. «La séance d'aujourd'hui, c'est très bien. C'est une mise en scène bien rodée, des invitations filtrées, des prises de parole organisées, une réponse calibrée. Mais ce n'est pas ça un débat. Dans la journée d'aujourd'hui, quels sont les Français qui, spontanément, ont pu aller discuter et échanger avec le président de la République? […] Ce à quoi on est en train d'assister, c'est des voyages dans une bulle. […] Le président de la République doit changer», avait-il poursuivi.
» LIRE AUSSI - Grand débat: les questions sur la fiscalité sont-elles «orientées»? 
Après un entretien en tête-à-tête d'une demi-heure, décrit comme tendu, à la préfecture de Valence, le chef de l'État et le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes se sont retrouvés face à face pour un déjeuner-débat avec les élus locaux. Une fois leurs ravioles de Romans et leur pintadeau de la Drôme terminés, les deux hommes se sont affrontés devant une soixantaine de maires et de parlementaires du coin. «Je ne peux pas m'empêcher de penser que si cette écoute avait eu lieu depuis le début, depuis les premières semaines, on se serait épargné bien des tensions dans le pays», a tancé le patron de Républicains. La réponse du président de la République ne se fait pas attendre. «Chaque fois qu'un élu de la République veut jouer avec le feu et les colères en pensant en tirer des conséquences politiques pour lui-même, il se trompe. La colère a un cadre, et c'est la République […]. On aurait tort de vouloir faire des embardées en oubliant que la République n'est pas un vieux cadre mais elle est notre force», l'a-t-il étrillé. Allusion à l'attitude de son détracteur, qui a enfilé un «gilet jaune» pour manifester son soutien au mouvement, avant d'assurer dans les médias qu'il ne l'avait jamais fait. 
«S'il vous plaît, soyez libres», avait prié Emmanuel Macron lors d'une brève introduction. Il aura été exaucé.
À Bourg-de-Péage, Macron interpellé sur la taxe d'habitation - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/24/01002-20190124ARTFIG00231-jean-pierre-sueur-invite-du-talk.php" date="2019-01-24">
Jean-Pierre Sueur: «C'est une illusion de régler les choses par référendums»
INTERVIEW VIDÉO - Le sénateur socialiste du Loiret vice-président de la Commission des Lois au Sénat et ancien ministre était l'invité d'Yves Thréard.
«Quand je suis en voiture et que je vois des “gilets jaunes”, en règle générale, je m'arrête.» Sénateur socialiste du Loiret, Jean-Pierre Sueur reconnaît que, globalement, les réactions sont «un petit peu radicales» et «hostiles à l'élu, quel qu'il soit», ce qui est à l'entendre «assez injuste». «Le dialogue démocratique ne fonctionne plus», poursuit-il. «Les Assemblées se sont éloignées de la population et les “gilets jaunes” sont le symptôme d'une société qui change.» Mais Sueur se dit «critique» sur «les remèdes proposés» et en particulier sur «cette mythologie du référendum». «Il est bien que le référendum existe. Le général de Gaulle a montré que cela pouvait exister et il en a tiré des conséquences démocratiques.» Mais pour le sénateur du Loiret, «penser que l'on peut régler les problèmes par un référendum, c'est une illusion totale». «La démocratie ne peut pas être une succession de référendums, car il y a très peu de questions que l'on règle par oui ou par non», indique Sueur. En revanche, croyant dans les pouvoirs du Parlement, il souhaite «décrocher les législatives des présidentielles».
Convaincu de la vitalité d'une social-démocratie «réaliste», il se dit assuré d'une possible régénération de son parti «par beaucoup de travail», en «refusant toute démagogie» et en «disant la vérité». Celui qui se définit lui-même comme «un vieux rocardien» estime que «ce qui est en train de se passer pour les européennes est un drame». Jean-Pierre Sueur aurait voulu que Ségolène Royal soit en capacité de se présenter en tête d'une liste ou même derrière l'écologiste Yannick Jadot. «Quelle erreur de la part de Jadot d'avoir refusé», se désole Sueur. «Si on a cinq listes de gauche et qu'aucune n'atteint 5 % et que la France est largement représentée par des gens qui sont contre l'Europe, ce sera désolant!» Sueur lance donc un appel: «J'aimerais que Ségolène Royal revienne sur sa décision!»
Sur l'affaire Benalla, ce membre de la commission chargé des auditions estime que l'ex-collaborateur d'Emmanuel Macron est «un aventurier». «Nous faisons le travail avec sérieux, sérénité et nous irons jusqu'au bout», prévient-il. Sueur se dit frappé «par le nombre de dysfonctionnements» au sein de l'État révélés par cette affaire. Benalla serait-il protégé par le chef de l'État? «C'est une question qu'on se pose, bien sûr, et que tout le monde se pose», indique Sueur, qui dit «refuser tout ce qui est rumeurs. Nous nous attachons aux faits».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/24/01002-20190124ARTFIG00279-defie-par-wauquiez-macron-debat-avec-des-gilets-jaunes-de-la-drome.php" date="2019-01-24">
Défié par Wauquiez, Macron débat avec des «gilets jaunes» de la Drôme
REPORTAGE - Le président de la République et le patron des Républicains se sont livrés à une passe d'armes jeudi après-midi.
Envoyé spécial dans la Drôme 
La surprise est totale. Les applaudissements sont nourris. Ils sont spontanés. Quand Emmanuel Macron débarque «au dernier moment» dans la «Maison des associations François Mitterrand», à Bourg-de-Péage (Drôme), l'auditoire n'en revient pas.
À tel point que certains «gilets jaunes» retirent leur chasuble, symbole de leur contestation et de leurs revendications. Initialement venus pour un débat citoyen organisé par le ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, les quelque 200 personnes présentes veulent toutes prendre la parole. «Comment voulez-vous qu'on fonctionne? […] C'était mieux ordonné avant que j'arrive?», plaisante le président dès sa première prise de parole. Seul sur une scène à 360°, il apprécie l'exercice. Il est à l'aise.
«Si j'étais né banquier d'affaires ou avec une cuillère en argent dans la bouche, vous pourriez me faire la leçon»
 Il «blague», même. «Je ne vais pas remplacer votre conseiller Pôle emploi», lance-t-il à un chômeur en situation de handicap qui lui expose les difficultés administratives qu'il rencontre, promettant toutefois d'étudier son cas.
Après une heure et demie - il en a passé plus de trois sur place -, un premier échange tendu intervient. Ce sera presque le seul. «Moi je ne suis pas un héritier. Je suis né à Amiens. Il n'y a personne dans ma famille qui a été politicien, banquier ou énarque. Je le dois au sens de l'effort que m'ont inculqué ceux qui m'ont élevé et qui m'ont éduqué. [...] Si j'étais né banquier d'affaires ou avec une cuillère en argent dans la bouche, vous pourriez me faire la leçon. Ça n'est pas le cas. Je peux vous regarder en face», martèle-t-il. On l'attaque? Il répond. Surtout quand il s'agit de son parcours. Le sujet lui tient à cœur. «Je suis arrivé là (à l'Élysée, NDLR) par hasard! Parce que j'ai eu de la chance. J'y suis allé contre le système, on m'a pris pour un “fada” quand j'y suis allé», relance-t-il plus tard. Les interpellations sont nombreuses. Les sujets aussi. Il défend la suppression de l'ISF. Et esquisse un recul sur le glyphosate. «Est-ce qu'on peut dire qu'il n'y aura plus du tout de glyphosate en 3 ans? C'est impossible. [...] On n'y arrivera pas à 100%», lâche-t-il.
» LIRE AUSSI - Emmanuel Macron a repris ses réflexes de campagne 
Il veille à ne pas citer Laurent Wauquiez, mais le président des Républicains est clairement ciblé. «Je ne vais pas faire de débat avec des “gilets jaunes”, sinon ça voudrait dire quoi? Que ceux qui ne sont pas “gilets jaunes” n'ont pas le droit de débattre avec moi?», se défend-il, dénonçant les procès en «mépris» et en «indifférence» qui lui sont faits. Son adversaire en a fait une spécialité. «Je mets en garde le président de la République, parce qu'un débat, c'est aller échanger directement avec les Français», avait cru bon de fustiger le patron de la droite devant les caméras, en début d'après-midi. 
«C'est une mise en scène bien rodée, des invitations filtrées, des prises de parole organisées, une réponse calibrée. Mais ce n'est pas ça un débat»
«La séance d'aujourd'hui, c'est très bien. C'est une mise en scène bien rodée, des invitations filtrées, des prises de parole organisées, une réponse calibrée. Mais ce n'est pas ça un débat. Dans la journée d'aujourd'hui, quels sont les Français qui, spontanément, ont pu aller discuter et échanger avec le président de la République? […] Ce à quoi on est en train d'assister, c'est des voyages dans une bulle. […] Le président de la République doit changer», avait-il poursuivi.
Après un entretien en tête-à-tête d'une demi-heure, décrit comme tendu, à la préfecture de Valence, le chef de l'État et le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes se sont retrouvés face à face pour un déjeuner-débat avec les élus locaux. Une fois leurs ravioles de Romans et leur pintadeau de la Drôme terminés, les deux hommes se sont affrontés devant une soixantaine de maires et de parlementaires du coin. «Je ne peux pas m'empêcher de penser que si cette écoute avait eu lieu depuis le début, depuis les premières semaines, on se serait épargné bien des tensions dans le pays», a tancé le patron de Républicains. La réponse du président de la République ne se fait pas attendre. «Chaque fois qu'un élu de la République veut jouer avec le feu et les colères en pensant en tirer des conséquences politiques pour lui-même, il se trompe. La colère a un cadre, et c'est la République […]. On aurait tort de vouloir faire des embardées en oubliant que la République n'est pas un vieux cadre mais elle est notre force», l'a-t-il étrillé. Allusion à l'attitude de son détracteur, qui a enfilé un «gilet jaune» pour manifester son soutien au mouvement, avant d'assurer dans les médias qu'il ne l'avait jamais fait.
«S'il vous plaît, soyez libres», avait prié Emmanuel Macron lors d'une brève introduction. Il aura été exaucé.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/24/01002-20190124ARTFIG00363-l-emission-politique-tourne-au-dialogue-de-sourds.php" date="2019-01-24">
«L'Émission politique» tourne au dialogue de sourds
France 2 accueillait ce jeudi une vingtaine d'invités pour un débat sur la crise des «gilets jaunes» et ses conséquences.
Assez vite, Léa Salamé prévient ses convives: «On a fait le choix d'inviter plus de vingt personnes pour ce débat, ne vous inquiétez pas, tout le monde aura la parole». France 2 consacrait jeudi soir son émission politique à la crise des gilets jaunes avec un grand débat au casting plutôt ambitieux.
Des gilets jaunes avec ou sans leur gilet, des politiques, des économistes, des philosophes, des syndicalistes, un ancien candidat à l'élection présidentielle, un ancien patron de club de rugby, la maire de Paris, un réalisateur, des éditorialistes, des représentants d'associations caritatives, des lobbyistes, des sondeurs, deux ministres... il y avait même des invités en duplex. Copieux. Pour ne pas dire indigeste. En tout cas pas très clair. Chacun a son explication à la crise, ses idées pour en sortir et ses coupables à désigner. 
Le patron de la CFDT Laurent Berger dénonce «une crise des inégalités» et s'en prend à la suppression de l'ISF. Benoît Hamon abonde et s'attaque aux patrons du CAC 40. Au passage, il essaye de refourguer son revenu universel, la mesure phare du programme qui lui a valu 6,35% à l'élection présidentielle de 2017. Anne Hidalgo propose un «cadre de dialogue et de débat pour qu'on puisse sortir de cette crise». Il y a même Cécile Duflot. Elle aussi dit du mal des riches. Mais pas autant que Clémentine Autain.
» LIRE AUSSI - Défié par Wauquiez, Macron débat avec des «gilets jaunes» de la Drôme 
La député LFI plaide en creux pour une révolution mondiale anticapitaliste. Elle ne le dit pas comme ça mais c'est l'idée. Le ministre de l'éducation nationale Jean-Michel Blanquer a l'air consterné. Marlène Schiappa essaye de se battre. «Quand j'ai entendu les ‘‘gilets jaunes'', je me suis reconnu lors de la création d'En Marche», lance la ministre de l'égalité entre les femmes et les hommes à Ingrid Levavasseur qui vient de lancer sa liste gilet jaune pour les élections européennes. 
Le philosophe et ultralibéral revendiqué Gaspard Koenig rappelle que la France avance rarement par réforme mais plutôt par révolution. «Chacun remet son petit dispositif mental classique sur cette crise qui ne l'est pas du tout», regrette-t-il en voyant dans les gilets jaunes une «crise du jacobinisme». Il a l'air de donner des boutons à Cécile Duflot et Clémentine Autain. Au patron de la CGT Philippe Martinez aussi qui dit du mal d'Emmanuel Macron. D'ailleurs voilà le président de la République en vidéo qui défend la suppression de l'ISF. Les vieux routiers des débats télévisés essayent d'accaparer la parole avec des phrases interminables ponctuées de «laissez-moi terminer!». Mais ça ne trompe pas ceux qui commencent à maîtriser l'exercice. «Arrêtez de nous endormir avec vos phrases de dix mètres de long qui ne veulent plus rien dire aux citoyens», s'agace Ingrid Levavasseur en visant Benoît Hamon.
Tout le monde commence un peu à s'agacer. Avec un tel casting, l'émission se parsème de petits clashs de-ci de-là, entre Jean-Michel Blanquer et Philippe Martinez, entre Marlène Schiappa et Benoît Hamon, entre «gilet jaune» du Nord et «gilet jaune» de l'ouest, entre Gaspard Koenig et Laurent Berger, entre Mourad Boudjellal et Dominique Chauvel, entre Romain Goupil et Clémentine Autain... «Dans le grand débat national, il faut qu'on s'écoute, qu'on se laisse terminer nos raisonnements, quitte à se contredire ensuite», tente Jean-Michel Blanquer, mais personne ne l'écoute.
Il est 22h24. «Je donne la parole à des personnes qui n'ont pas encore parlé», annonce Léa Salamé. Il y en a encore beaucoup, ça ne clarifie pas le débat. D'autant que tout le monde veut répondre à tout le monde sans vraiment écouter personne. «Est-ce que je peux terminer mon raisonnement? demande à un moment Marlène Schiappa. J'en ai pour deux phrases». Elle attend encore. Mais elle pourra le poursuivre vendredi soir chez Cyril Hanouna où elle est invitée là aussi pour parler des «gilets jaunes». Le débat sera peut-être plus clair.
» À VOIR AUSSI: La hausse de la taxe carbone rétablie en 2020? «Rien n'est exclu», selon Schiappa 
 La hausse de la taxe carbone rétablie en 2020? «Rien n'est exclu», selon Schiappa - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/25/01002-20190125ARTFIG00124-elections-europeennes-quels-financements-pour-la-liste-gilets-jaunes-d-ingrid-levavasseur.php" date="2019-01-25">
Élections européennes : quels financements pour la liste «gilets jaunes» d'Ingrid Levavasseur?
VIDÉO - La liste «Ralliement d'initiative citoyenne» issue du mouvement des «gilets jaunes» pourrait rencontrer des obstacles, à commencer par la question du financement de sa campagne électorale.
Qu'elle plaise ou non aux nombreux individus qui composent le mouvement, la liste des «gilets jaunes» menée par Ingrid Levavasseur est bien lancée en vue des européennes. Baptisée «Ralliement d'initiative citoyenne» (RIC), elle compte à ce jour dix candidats déclarés sur les 79 nécessaires pour mener campagne. Et son financement pose question.
Hayc Shahinyan, qui assurera la fonction de directeur de campagne, envisage «une campagne de ‘crowdfunding'», confiait-il mercredi au Figaro , assurant que l'association de financement pour la campagne était d'ores et déjà déclarée et qu'une demande d'agrément avait été déposée à la commission des comptes de campagne et de financement de la vie politique (CNCCFP). L'objectif: réunir des fonds d'un minimum de 700 000 euros. 
Or, le «crowdfunding» est un mode de financement strictement interdit par la CNCCFP. C'est inscrit noir sur blanc dans le «guide du candidat et du mandataire»: «En l'état des textes et dans la mesure où les fonds sont recueillis par un intermédiaire autre que le mandataire financier ou l'association de financement, la pratique des plateformes participatives («crowdfunding») n'est pas conforme à la législation relative à la perception de dons pour le financement des campagnes électorales, et est donc interdite dans le cadre des campagnes électorales.»
» LIRE AUSSI - Européennes: que sait-on des candidats annoncés sur la liste «gilets jaunes»? 
Les cagnottes lancées sur des plateformes de financement participatif, tel que Leetchi, sont donc proscrites. «Le problème du crowdfunding est que souvent ces plateformes sont hébergées aux États-Unis: ce sont des personnes morales (entité juridique constituée de plusieurs personnes: entreprise, collectivité, NDLR) qu'on ne connaît pas, qui gèrent les transactions et qui, en général, prennent un pourcentage dessus», rappelle Frédérique Dooghe, responsable de la communication de la CNCCFP. 
Légalement, les «gilets jaunes» du «Ralliement d'initiative citoyenne» peuvent recueillir des fonds via une plateforme, «mais elle doit être nationale et entièrement contrôlée par le mandataire financier», précise-t-elle. L'identité et surtout la nationalité des donateurs doivent pouvoir être vérifiées, ils ne doivent donc pas être anonymes.
Comme tout candidat en campagne, la liste d'Ingrid Levavasseur peut recourir à des dons de particuliers - dits de personnes physiques- dont le montant est limité à 4 600 euros. D'ordinaire, ces contributions sont recueillies lors de meeting ou adressées à la permanence du candidat, sous forme d'espèces ou de chèques: la tête de liste «gilets jaunes» va donc devoir songer à se doter d'un local pour centraliser ces éventuels futurs dons. 
Il faut en revanche noter que le financement d'une organisation politique n'est pas le même que celui d'une campagne électorale. N'ayant a priori pas vocation à devenir un parti politique, la liste «Ralliement d'initiative citoyenne» sera privée d'une manne à laquelle ses adversaires ont droit: le don direct à un parti politique, plafonné à 7 500 euros par an et par personne. Elle devra aussi se passer de l'argent public versé aux formations qui ont participé aux dernières élections législatives.
Outre l'apport personnel du (des) candidat(s), il existe un dernier moyen de financer sa campagne: un parti peut leur apporter un soutien financier, quel que soit le montant. Reste à savoir si un volontaire se fera connaître.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/01/28/01002-20190128ARTFIG00208-nadine-morano-invitee-du-talk.php" date="2019-01-28">
Nadine Morano: «La police doit pouvoir se défendre»
INTERVIEW VIDÉO - L'ancienne ministre, eurodéputée Les Républicains, était l'invitée du Talk. Elle dénonce l'édulcoration de la loi anticasseurs par la majorité.
La proposition de loi anticasseurs a beau s'être directement inspirée d'un projet porté par son camp, Nadine Morano ne veut plus en entendre parler: «Elle a été vidée de sa substance! Ils (les députés LaREM, NDLR) ont réécrit tous les articles. Le fichier des interdits de manifester ou les périmètres de protection ont disparu», s'insurge l'eurodéputée LR sur le plateau du «Talk Le Figaro».
Au-delà du contenu de la loi, c'est également le retard de l'exécutif dans sa réponse face aux violences ayant émaillé les manifestations des «gilets jaunes» que l'élue dénonce. «Dès le départ, au mois de novembre, quand Emmanuel Macron a vu le niveau de violence et de revendications, il aurait dû tout de suite prendre les mesures qui s'imposaient. On est au onzième samedi, et voila quelqu'un qui n'arrive toujours pas à trouver une solution politique», griffe la LR, qui va jusqu'à rappeler que le chef de l'État touche une indemnité lui imposant de remplir «son rôle de président de la République, qui est de décider et d'agir». Si le nombre de blessés dans les cortèges fluorescents ont mis en cause la dureté, parfois, de la répression policière, Nadine Morano prévient: «Moi, je ne suis pas venue faire le procès de la police. Il faut que les policiers aient les moyens de se défendre et de faire leur métier. La police est déjà très surveillée par la police des polices. En revanche, je condamne ceux qui font des violences, y compris chez les “gilets jaunes”. Les extrêmes devraient faire la même chose.»
Alors que le trio de tête de la liste du parti Les Républicains a été dévoilé par Le Figaro ce lundi, Nadine Morano assure que le casting lui convient: «Nous en avons discuté avec Laurent Wauquiez, assure l'eurodéputée. Ce trio remplit un premier objectif qui est de rassembler toutes les sensibilités de notre mouvement.»
À la suite des critiques formulées contre la tête de liste, le philosophe François-Xavier Bellamy, et ses positions sur l'IVG, Nadine Morano s'insurge: «Même chez nous, les caricatures sur les personnes sont devenues un sport national. François-Xavier Bellamy est une personnalité avec d'énormes qualités, il a des idées et des convictions. Lorsqu'il déplore plus de 200.000 avortements par an dans notre pays, il a raison. Il y a un problème de prévention chez les jeunes. Ce qui n'empêche pas que l'IVG est une liberté et un droit pour les femmes. Bellamy y est attaché.» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/02/01/01002-20190201ARTFIG00336-elections-europeennes-les-gilets-jaunes-face-au-piege-de-la-division.php" date="2019-02-01">
Élections européennes : les «gilets jaunes» face au piège de la division
Rendez-vous manqués, pressions, petites phrases... les figures du mouvement peinent à s'accorder pour présenter une liste unique aux prochaines élections, sur fond de guerre d'ego et de désaccords d'opinion.
Depuis quelques semaines, les listes estampillées «gilets jaunes» aux européennes fleurissent comme des pâquerettes. Vendredi soir, on comptait au moins quatre candidatures sérieuses. La plus médiatisée, baptisée «Ralliement d'initiative citoyenne», est menée par Ingrid Levavasseur, aide-soignante de 31 ans. Le chanteur Francis Lalanne a annoncé ses intentions dès début décembre, mais refuse d'être tête de liste. Le militant du Calvados Thierry-Paul Valette, initialement sur la liste du chanteur, a lui fait scission et s'est lancé dans un programme proeuropéen. Enfin, l'«Union jaune», du Niçois Pascal Cribouw, 64 ans, entend également faire valoir ses idées «apolitiques et asyndicales» aux prochaines élections.
Européennes: une première liste «gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Élections européennes: qui sont les têtes de liste? 
«Nous sommes toujours sur la position de l'union. On a de l'amour pour Ingrid Levavasseur, même si elle subit des pressions épouvantables»
Francis Lalanne
Dans les rues, la mobilisation tend à faiblir mais le mouvement continue de susciter l'intérêt des Français. Une liste «gilets jaunes» obtiendrait 13% des suffrages aux européennes, selon un sondage Elabe/BFMTV publié fin janvier. Si certains leaders radicaux - Maxime Nicolle et Éric Drouet en pôle - rejettent l'option politique, l'hypothèse de représenter le possible troisième mouvement de France suscite chez d'autres une véritable guerre d'ego. Défections, pressions, petites phrases... plus que jamais, les «gilets jaunes» font face au piège d‘une division qui pourrait leur coûter cher dans les urnes.
Dimanche soir, une rencontre de haute importance devait avoir lieu à Val-de-Reuil, dans l'Eure. Ingrid Levavasseur, tête de liste en manque de financement, devait «prendre contact» et «discuter» avec Jean-Marc Governatori, président de l'Alliance écologiste indépendante. Ce dernier, autant «gilet jaune» que «gilet vert», a déjà promis de financer la liste de Francis Lalanne mais prône une «union». Or, à 14 heures, l'aide-soignante a subitement annulé le rendez-vous, selon nos informations. «Elle m'a dit avoir subi de grosses pressions de la part de son équipe pour le reporter», confie l'écologiste au Figaro. «Très surpris», un peu «déçu», le mécène ne ferme toutefois pas la porte à une nouvelle prise de contact. «Ça me paraît normal que les “gilets jaunes” s'associent dans leur démarche», indique-t-il.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le gouvernement face à la mobilisation 
Interrogé par Le Figaro sur cette rencontre avortée, Frédéric Mestdjian, quatrième sur la liste d'Ingrid Levavasseur, reste évasif: «On se connaît plus ou moins, on est parfois en contact». Et d'ajouter: «Nous sommes convaincus qu'une liste unique serait une chance et qu'il serait contre-productif de présenter plusieurs listes. Nous sommes ouverts au dialogue. C'est tout ce que je peux vous dire». Plus largement, l'équipe de l'aide-soignante veut croire à une suite positive. «Nous, ça fait des semaines qu'on se rapproche de beaucoup de groupes et d'associations», assure Frédéric Mestdjian. «On voit quelques critiques sur les réseaux. Sur le terrain, on a quand même pas mal de soutiens, même si on n'est pas des professionnels, et qu'on est désorganisés», affirme-t-il, plaidant un mouvement «très jeune» et une organisation «très récente». L'entrepreneur promet de nouvelles annonces pour la semaine prochaine. Vers une fusion? «Je ne peux pas en dire plus pour l'instant», souffle-t-il. 
Si certains veulent une union, comme Lalanne: «Nous sommes toujours sur la position de l'union. On a de l'amour pour Ingrid, même si elle subit des pressions épouvantables», d'autres mettent en avant leurs différences. Thierry-Paul Valette, un «acteur social» du Calvados, s'était présenté début décembre aux côtés de Francis Lalanne lors de la présentation de leur liste aux européennes. Une semaine après, il claquait la porte. «Nous avons fait deux réunions de travail ensemble et la difficulté majeure, c'est que Lalanne n'est pas un “gilet jaune”. Il n'a jamais été sur le terrain avec nous. Il n'est pas légitime», assure ce militant. «Il se présente comme le “guide suprême”, on n'a pas besoin de lui. Qu'il fasse sa liste, je n'ai aucun problème avec ça, mais c'est de la fumisterie». L'homme de 42 ans dit avoir été insulté par Francis Lalanne car il parlait à la presse: «J'ai compris qu'il fallait que je crée ma propre structure avec mes amis. À Noël, on travaillait, lui était en Australie».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes», grand débat, Europe... Les confidences d'Emmanuel Macron 
Thierry-Paul Valette tire également à boulets rouges sur Ingrid Levavasseur: «Elle n'a pas de programme, ne maîtrise pas la question européenne et sa liste a été boostée par Bernard Tapie qui incarne tout ce que l'on dénonce». S'il dit rester «ouvert» à «ceux qui ont une autre liste et veulent le rejoindre», ce porte-parole du Collectif contre la famine au Yémen tranche: «S'il doit y avoir deux ou trois listes “gilets jaunes”, aucun problème, c'est mieux que d'être hypocrite. Il est compliqué de fusionner avec des gens avec qui on a des désaccords profonds». Reste à savoir si l'initiative du Niçois Pascal Cribouw, baptisée «Union jaune», sera en proie aux mêmes divisions... 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/02/06/01002-20190206ARTFIG00238-luc-carvounas-invite-du-talk.php" date="2019-02-06">
Le socialiste Luc Carvounas plaide pour une dissolution
INTERVIEW VIDÉO - Le député du Val-de-Marne estime que le grand débat national est un «plan de communication» qui ne peut pas éteindre la crise des «gilets jaunes».
Le député socialiste Luc Carvounas veut de nouvelles élections législatives. «Je suis pro-dissolution», explique-t-il, invité jeudi du «Talk-Le Figaro». Ainsi, il souhaite que ce scrutin serve de «grand débat pour savoir réellement ce que les Français veulent ou pas». Jusqu'à maintenant, un retour aux urnes était avant tout exigé par le Rassemblement national et La France insoumise.
Luc Carvounas doute de l'efficacité du grand débat national qui est actuellement organisé à travers le pays. «C'est un plan de communication», s'insurge l'élu du Val-de-Marne. «La sortie de crise, ça ne peut pas être un énième grand discours du président préparé par ses communicants, ni faire tourner la tête aux Français avec des questions totalement orientées pour faire croire que l'on répond à la commande de l'opinion publique», affirme Luc Carvounas, qui estime que seule une dissolution serait une issue efficace à la crise des «gilets jaunes». «Peut-être qu'Emmanuel Macron aura une majorité, cette fois relative, sûrement que la gauche se renforcera et apprendra à mieux s'organiser», imagine-t-il déjà.
Encore faut-il que celle-ci soit en mesure de définir une stratégie électorale efficace. L'organisation chaotique des élections européennes permet d'en douter. Le Parti socialiste compte sur le mouvement Place publique de l'essayiste Raphaël Glucksmann pour organiser un rassemblement des forces de gauche. Mais elles ne sont pas nombreuses à y répondre positivement.
«Olivier Faure nous dit que l'Union des démocrates et des écologistes (UDE) est d'accord pour se ranger derrière Place publique. Mais ce n'est pas vrai! J'ai discuté avec des responsables de l'UDE, qui me disent très clairement qu'ils ne sont pas sur cette hypothèse-là. Donc, Olivier Faure, il discute avec qui?», s'interroge Luc Carvounas. Et de s'en prendre à la stratégie du premier secrétaire du PS: «Il ne suffit pas de se rassembler, il faut dire à ceux que l'on va chercher à convaincre sur quoi on va le faire.» Ajoutant: «Les socialistes ont défini un cadre politique pour trouver des points de convergence avec le reste de la gauche sauf que je regrette qu'Olivier Faure commence la campagne des élections européennes avec les dix propositions de Place publique qui n'ont jamais été discutées en bureau national» du PS et qui ignorent «le vote des militants et les travaux» préparatoires à cette échéance. Lesquels, rappelle Luc Carvounas, «ont donné lieu au départ de deux cadres importants du parti (Emmanuel Maurel qui a rendu sa carte et Pierre Moscovici qui a décidé de prendre ses distances, NDLR)».
Luc Carvounas estime que le premier secrétaire «n'associe pas ses camarades» aux décisions stratégiques du PS. «Il a une gouvernance avec ses amis […] alors que nous sommes prêts à mouiller la chemise avec lui», raille-t-il. Ajoutant: «J'ai montré que j'étais collectif. Mais pour être collectif, il faut être plusieurs.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/02/07/01002-20190207ARTFIG00300-selon-un-sondage-les-francais-sont-pour-un-referendum-le-26-mai.php" date="2019-02-07">
Une majorité de Français pour un référendum le 26 mai
SONDAGE - Selon un sondage Odoxa-Dentsu Consulting pour Le Figaro et Franceinfo, 55 % des Français estiment qu'un scrutin le jour des européennes est une «bonne idée» et permettrait de tirer les conclusions du grand débat.
C'est un scénario inédit et soutenu par une majorité de Français. Dans l'isoloir, le 26 mai, les électeurs sont appelés à choisir leurs représentants au Parlement européen, mais ils pourraient trancher en même temps une ou plusieurs questions par un «oui» ou par un «non».
Cette idée d'organiser un référendum en même temps que les élections européennes, à laquelle réfléchit Emmanuel Macron pour traduire dans la loi les conclusions du grand débat lancé en réponse aux «gilets jaunes», est considérée comme «une bonne idée» par 55 % des Français, selon un sondage Odoxa-Dentsu Consulting pour Le Figaro et Franceinfo.
Dans la classe politique, peu de personnalités soutiennent pourtant l'idée d'un double scrutin, de peur qu'un référendum couplé aux européennes ne parasite la campagne. À l'image des dirigeants du Rassemblement national (RN) et de La France insoumise (LFI), 44 % des Français considèrent ainsi que l'organisation de ces deux scrutins le même jour «s'apparenterait à une manœuvre politique qui ferait passer au second plan les enjeux européens».
Les dirigeants du Parti socialiste (PS) n'évoquent pas de «manœuvre» de l'exécutif qui éclipserait les questions européennes, mais leurs sympathisants sont les plus nombreux à s'opposer à un référendum le 26 mai (51 %). Devant les soutiens des Républicains (LR, 47 %), du RN (43 %), de LFI (39 %) et de La République en marche (LREM, 32 %), tous majoritairement favorables à un double scrutin.
Si l'exécutif décide de convoquer un référendum, sept Français sur dix (71 %) jugent que la ou les questions devraient porter en priorité sur le pouvoir d'achat. «C'est le thème fondateur du mouvement des “gilets jaunes” et la problématique obsédant les Français […], en tête dans toutes les catégories de la population», explique Céline Bracq, directrice générale d'Odoxa.
Mais dans l'hypothèse où la consultation serait organisée le 26 mai, l'exécutif n'aurait le temps que de soumettre aux électeurs des questions portant sur des projets de lois déjà rédigés. Les textes de la réforme des institutions étant prêts, l'hypothèse la plus plausible reste celle d'un référendum portant sur l'introduction de la proportionnelle aux législatives, la baisse du nombre de parlementaires ou encore le non-cumul des mandats dans le temps. 
Mais dans la perspective d'un référendum, ces sujets ne sont prioritaires que pour 25 % des Français. De quoi conforter l'argumentaire du président de LR, Laurent Wauquiez, convaincu que «les vraies questions» à poser aux électeurs ne portent pas sur les institutions mais sur «les retraites», «la valorisation du travail» et «les classes moyennes».
Dans les rangs du gouvernement, un ministre croit savoir que «l'idée du référendum fait son chemin». «Mais après le 26 mai, pour pouvoir élargir les questions abordées», avance-t-il, conscient du risque de décevoir les Français, après plus de dix samedis de manifestations des «gilets jaunes» et deux mois de débat, en ne limitant la consultation qu'à des sujets institutionnels.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/02/07/01002-20190207ARTFIG00350-les-revendications-des-jeunes-eloignees-de-celles-des-gilets-jaunes.php" date="2019-02-07">
Les revendications des jeunes éloignées de celles des «gilets jaunes»
VIDÉO - Ce jeudi en Saône-et-Loire, le président Macron a débattu pendant 4h30 avec un millier de lycéens, étudiants, apprentis et volontaires du service civique, dans le cadre du grand débat national.
De notre envoyé spécial à Autun (Saône-et-Loire) 
La chorégraphie est désormais bien rodée. D'abord, le ballet des forces de l'ordre qui quadrillent la ville. Ensuite, les assauts plus ou moins poussés des «gilets jaunes» qui tentent de franchir les barrages. Enfin, l'arrivée du président de la République pour son grand débat du jour. Jeudi, à Autun, c'était le sixième. Pas de visite surprise cette fois, ni de participation «improvisée» à un débat avec des «gilets jaunes» mais deux étapes bien balisées.
» LIRE AUSSI - Les «riches» dans le viseur de la macronie 
«Que l'on soit au nord ou au sud de la Loire, avec des élus d'outre-mer, de banlieue, communistes, socialistes ou de droite, tout le monde dit la même chose»
Sébastien Lecornu, secrétaire d'État
Le matin à la sous-préfecture d'Autun avec une vingtaine de maires, l'après-midi dans le gymnase d'Étang-sur-Arroux avec un millier de jeunes. Là aussi, Emmanuel Macron est rodé. Aux interpellations des élus «inquiets, désabusés», le chef de l'État répond en déroulant ses dossiers. Il «regarde les choses». Il «partage totalement» ce qu'il vient d'entendre sur l'agriculture, le chômage ou la taxe d'habitation. Il «accélère (son) propos pour être sûr de répondre à tout le monde». Il fait des démonstrations avec «premier point… deuxième point… troisième point…». Bref, ça ronronne un peu et le président de la République donne souvent l'impression de se répéter par rapport aux cinq premiers débats. «Mais non, peste Sébastien Lecornu, le ministre, de plus en plus à l'aise dans son costume de M. Loyal du grand débat. Que l'on soit au nord ou au sud de la Loire, avec des élus d'outre-mer, de banlieue, communistes, socialistes ou de droite, tout le monde dit la même chose. Cela veut dire qu'il y a des éléments de consensus qui commencent à apparaître.» Notamment sur la loi NOTRe, fortement critiquée par les maires, et dont il est désormais acquis qu'elle sera modifiée à l'issue du grand débat. «Le statu quo n'est pas possible», assure d'ailleurs Sébastien Lecornu.
Pour le reste, c'est encore assez flou. Il reste encore plus d'un mois de débat et Emmanuel Macron veut continuer à écouter les Français pour «faire (son) miel» avant d'avancer des propositions. Jeudi après-midi, les «jeunes» l'ont beaucoup interpellé malgré la pression qui pesait sur leurs épaules avant de le rencontrer.
«N'oubliez pas que vous parlez à un président de la République. Vous n'aurez peut-être pas d'autre occasion dans votre vie. Parlez librement, soyez spontanés»
Une enseignante à un groupe d'élèves avant le débat
«N'oubliez pas que vous parlez à un président de la République. Vous n'aurez peut-être pas d'autre occasion dans votre vie. Parlez librement, soyez spontanés», lance une enseignante à un groupe d'élèves avant le débat. Dans son introduction, Emmanuel Macron lui-même place assez haut l'enjeu de la rencontre. «Ce que nous avons à faire, c'est d'inventer le pays dont nous voulons, ni plus ni moins […]. C'est votre monde qu'on prépare», lance le président de la République, ce qui ne détend pas forcément l'atmosphère.
Au fil des questions, celle-ci finit tout de même par se décrisper un peu. Le dialogue se noue, sage, mesuré, parfois émouvant lorsque des étudiants confient être dyslexiques ou évoquent les drames du harcèlement scolaire. Au début, Emmanuel Macron passe la parole aux ministres qui l'accompagnent - Muriel Pénicaud, Jean-Michel Blanquer et Gabriel Attal - pour apporter des précisions sur le parcours éducatif, le service national universel ou la formation professionnelle.
Mais très vite le naturel reprend le dessus et le chef de l'État s'installe seul au micro. Les mains se tendent pour prendre la parole, les thèmes s'enchaînent. Fake news, filière nucléaire, cohésion de la nation, parcours scolaire… Au bout du compte, les inquiétudes des jeunes font finalement très peu écho à celles des «gilets jaunes». Hormis une question à la fin sur le RIC. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/02/13/01002-20190213ARTFIG00361-ce-qu-il-faut-retenir-de-la-grande-explication-d-edouard-philippe-avec-les-francais.php" date="2019-02-13">
Ce qu'il faut retenir de «La Grande explication» d'Édouard Philippe avec les Français
VIDÉOS - Mercredi soir, le premier ministre a passé deux heures et demie à débattre avec 10 citoyens, dont la «gilet jaune» Ingrid Levavasseur, sur RTL, Le Figaro et LCI. Il a été vivement interpellé sur de nombreux sujets.
À son tour de monter en première ligne. Alors que tous les regards sont tournés vers Emmanuel Macron depuis le début du grand débat national, Édouard Philippe est lui aussi descendu dans l'arène mercredi soir. Invité de «La Grande explication» sur RTL, Le Figaro et LCI, le premier ministre a échangé durant deux heures et demie avec 10 Français aux parcours et aux profils très différents. Les interpellations ont été très vives, et elles ont porté sur de très nombreux thèmes.
» EN DIRECT - Revivez «La Grande explication» d'Édouard Philippe minute par minute 
Après avoir martelé son «estime» et son «affection» pour Alain Juppé, Édouard Philippe a rendu hommage à son mentor, qui s'apprête à quitter la mairie de Bordeaux pour rejoindre le Conseil constitutionnel. «J'imagine que ce soir il doit vivre quelque chose de très fort (...). Je peux témoigner de ce que j'ai vu et ce que j'ai vécu avec Alain Juppé: son lien avec Bordeaux est incroyablement fort. Même si c'est quelqu'un d'assez pudique, je peux vous dire qu'il a cette ville dans le sang», a-t-il ajouté. Louant enfin la «densité» et la «hauteur de vue» de l'ancien premier ministre, l'actuel chef du gouvernement a considéré que son arrivée parmi les Sages, rue de Montpensier, était une «très bonne nouvelle pour la République». «Le Conseil constitutionnel est très important parce que (...) (ses membres) sont les juges de la loi. Il faut que ça soit des femmes et des hommes qui ont le sens de l'État, de l'expérience et de la densité». «Moi je continue à aimer le bonhomme, pardon de le dire de façon triviale. Ça fait longtemps et ça durera toute ma vie», a-t-il conclu.
Édouard Philippe sur Alain Juppé: «Sa nomination au Conseil constitutionnel est une bonne nouvelle pour la République» - Regarder sur Figaro Live
«Je comprends que cela vous choque». Interpellé sur le coût des moyens et des avantages qui sont mis à la disposition des anciens présidents et des ex-premiers ministres, Édouard Philippe a d'abord refusé de «tomber dans le commentaire qui consisterait à dire qu'il faut supprimer tout tout de suite». «Ce n'est pas très populaire ce que je vais dire, mais je le dis quand même: il n'est pas illégitime ou scandaleux de faire en sorte que ceux qui ont été présidents de la République aient une pension de retraite et puissent vivre décemment», a-t-il argumenté, concédant toutefois que «là ils peuvent vivre très décemment». Le chef du gouvernement a ensuite tenu à insister sur les «progrès» qui avaient été faits sur ce sujet par l'exécutif actuel. S'il a jugé «délicat» de s'exprimer sur la situation des anciens présidents, il s'est félicité d'avoir décidé, peu après son arrivée à Matignon, que certains «moyens attribués aux anciens premiers ministres ne le (seraient) plus pour toute la vie» mais qu'ils s'arrêteraient «au bout de 10 ans». 
Soucieux de «purger» ce qu'il s'est passé en 2007, lorsque la France a ratifié le traité de Lisbonne malgré le «non» exprimé par les Français lors d'un référendum sur la Constitution européenne deux ans plus tôt, Édouard Philippe a assuré qu'il n'avait «pas de problème avec le référendum» qui est selon lui un «bon outil». «On ne peut pas faire de référendum sur tout dans le droit actuel», a-t-il cependant prévenu, rappelant que certains garde-fous étaient fixés par la Constitution, comme le «droit pénal» par exemple. Après avoir redit son opposition au référendum d'initiative citoyenne (RIC) réclamé par les «gilets jaunes», il s'est en revanche dit favorable à un assouplissement des conditions d'accès au référendum d'initiative partagée (RIP). «C'est ceinture et bretelles», a-t-il soufflé, alors qu'il faut aujourd'hui réunir plus de 180 parlementaires et plus de 4,5 millions de citoyens sur un même projet de loi pour le soumettre au vote du peuple. «Discutons-en», a-t-il glissé, invitant à «faire en sorte que l'on puisse plus facilement utiliser le RIP».
Édouard Philippe: «Le référendum est «un bon instrument» mais doit être «encadré» - Regarder sur Figaro Live
La fameuse «taxe carbone» reverra-t-elle le jour l'année prochaine? Finalement supprimée par l'exécutif après avoir donné naissance au mouvement des «gilets jaunes», le retour de la hausse du prix des carburants est réclamé par de nombreux élus de tous bords, y compris au sein de la majorité, qui l'ont formulé dans une tribune révélée lundi par Le Figaro. «Il y a des gens qui pensent que la taxe carbone est un impôt intelligent. (...) Je suis obligé de les écouter», a reconnu Édouard Philippe. Il s'est toutefois aligné dans la foulée sur les déclarations d'Emmanuel Macron qui y a fermé la porte lors du Conseil des ministres. «Ce n'est sans doute pas par une hausse de la fiscalité qu'on répondra à la colère qui s'est exprimée», a indiqué le président de la République. Idem pour son premier ministre, qui dit avoir «bien vu qu'on est entré dans cette crise par l'augmentation d'une taxe». «Je ne vois pas comment on pourrait en sortir par l'augmentation d'une autre ou de la même. (...) Je ne suis pas favorable à ce qu'on augmente la taxe carbone», a-t-il balayé. 
Alors qu'Ingrid Levavasseur, la désormais ex-tête de liste des «gilets jaunes» pour les européennes, exigeait la fin des poursuites qui visent les nombreux manifestants interpellés ces trois derniers mois, Édouard Philippe lui a adressé une fin de non-recevoir très ferme. «Il n'est pas question, d'abord parce que je n'en ai pas le droit, d'interrompre les procédures judiciaires qui sont en cours. (...) Il n'existe pas de pouvoir d'amnistie du premier ministre», a-t-il martelé. «Vous voudriez qu'on dise “bon allez, c'est pas grave”? Ben si, c'est grave!», s'est-il agacé, estimant que «lorsque des actes illégaux sont commis ils doivent être punis». «Je ne suis pas là pour regarder passer les trains, moi», a-t-il ajouté, avant de dénoncer les dérives constatées en marge de chaque manifestation depuis près de 14 semaines. Il a notamment cité la «mise en cause des forces de l'ordre ou des symboles républicains», les «menaces qui visent les élus» - comme l'incendie du domicile du président de l'Assemblée nationale -, et les «actes antisémites» - qui ont augmenté de 74% en 2018.
«Lorsqu'il y a des actes illégaux, ils doivent être punis», a martelé Édouard Philippe - Regarder sur Figaro Live
Les petites phrases d'Emmanuel Macron le poursuivent. Même si le président a lui-même récemment reconnu qu'il allait devoir «faire beaucoup plus attention» à son langage, certains citoyens continuent à le renvoyer à ses sorties polémiques. Mercredi soir, c'est Édouard Philippe qui l'a constaté, lorsqu'une femme a regretté de n'avoir pas eu à «traverser la rue» mais à «gravir une montagne» pour trouver de l'emploi, contrairement à la formule employée par Emmanuel Macron. «Vous avez peut-être remarqué que moi j'essaie toujours de faire très attention à la façon dont je m'exprime parce que je sais qu'une phrase prononcée dans un endroit à quelqu'un, qui n'est pas forcément scandaleuse dans le contexte, peut ensuite donner quelque chose d'évidemment choquant», a glissé le premier ministre à son interlocutrice, assurant qu'il comprenait «très bien» que cette «expression» l'ait «sincèrement choquée». «Je comprends que vous soyez vous-même outrée parce que, comme vous le dîtes, vous n'avez pas traversé la rue mais vous avez traversé une montagne».
«Je ne l'ai pas fait pour emmerder le monde mais parce qu'on avait des mauvais chiffres en matière de sécurité routière». Comme dans chaque débat auquel un membre de l'exécutif participe, Édouard Philippe a été interpellé sur l'abaissement de la vitesse à 80km/h sur certaines routes secondaires. Présentée comme le terreau sur lequel le mouvement des «gilets jaunes» a prospéré, cette mesure a également été la source de l'une des premières divergences entre le premier ministre - qui l'a portée - et le président de la République - qui ne l'avait pas inscrite à son programme présidentiel. «Ce n'est pas “ma” réforme à laquelle “je” suis attaché», s'est d'abord défendu le chef du gouvernement, rappelant que le nombre de morts sur les routes avait déjà diminué depuis l'entrée en vigueur de la mesure le 1er juillet dernier. Interrogé sur l'hypothèse d'un aménagement de la mesure, esquissé par Emmanuel Macron, Édouard Philippe a répondu: «Je suis ouvert à tout, sauf à ce qu'on baisse le niveau d'ambition».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/02/14/01002-20190214ARTFIG00275-emmanuel-macron-face-aux-recriminations-des-maires-ruraux.php" date="2019-02-14">
Emmanuel Macron face aux récriminations des maires ruraux
Dans l'Indre, le chef de l'État a dû répondre à la colère des édiles au sujet notamment de la baisse des dotations aux collectivités.
Envoyé spécial à Gargilesse-Dampierre (indre) 
À mi-chemin du grand débat national, Emmanuel Macron s'offre une pause. Dans le marathon qu'il mène depuis maintenant un mois à travers la France, le président de la République est sorti pour la première fois du strict cadre de la crise des «gilets jaunes». Une longue promenade dans les rues étroites du village de George Sand, Gargilesse-Dampierre, dans le Berry. Dans l'après-midi, il rencontre à nouveau des maires puis, nouveauté, des chefs d'entreprise. 
Mais ce jeudi matin, il est à mille lieues des «gilets jaunes» dont les quelques traces ont été soigneusement effacées dans le village. Sur le bitume, les inscriptions «RIC» et «Macron démission» ont été recouvertes de peintures. Des gilets accrochés dans un arbre ont été retirés. Même la sécurité a l'air allégée. Les habitants que croise Emmanuel Macron sont aimables, certains sont impressionnés de lui serrer la main, ceux qui peuvent lui demandent de poser pour une photo avec eux. Seule allusion à la crise qui secoue le pays, un homme le retient à un moment par la manche pour lui glisser quelques mots à l'oreille. 
«On nous avait annoncé un nouveau monde et on se rend compte que finalement, ce nouveau monde n'est pas si nouveau que ça»
Vanik Berberian, maire de Gargilesse-Dampierre
Des récriminations contre les manifestants qui bloquent la circulation le samedi sur la route un peu plus haut. «Il faut vraiment tenir hein!», lui intime le passant en allusion aux «gilets jaunes». «Il y en a de moins en moins. C'est en train de s'atténuer», lui assure le chef de l'État, en plaidant pour «la juste fermeté». Puis il repart serrer des mains à droite à gauche en s'enquérant des métiers des uns et des autres. 
Le chef de l'État prend son temps, profite tant qu'il peut de ce «soleil d'hiver» qu'il confie apprécier. Il s'arrête ici pour visiter une boutique d'encadrement, déambule un peu plus loin dans la demeure d'une artiste qui expose des peintures, jette un œil dans une échoppe consacrée au Tibet et termine par un petit tour dans la maison de George Sand. «Merci pour ce voyage, pour cette parenthèse dorée», conclut le président de la République en sortant. Retour au réel. Retour au grand débat. Les maires l'attendent un peu plus haut. «On nous avait annoncé un nouveau monde et on se rend compte que finalement, ce nouveau monde n'est pas si nouveau que ça», le cueille d'entrée de jeu Vanik Berberian, maire de Gargilesse-Dampierre, également président de l'Association des maires ruraux de France. 
La suite est à l'avenant, même si le ton reste républicain. Comme dans l'ensemble des autres rencontres avec les maires, les problèmes défilent: déserts médicaux, zones blanches, dépendance, problèmes de recrutement, désindustrialisation, lourdeur de l'administration… Tout ou presque y passe. Et notamment le grand sujet des maires: la baisse des dotations aux collectivités qu'ils reprochent à Emmanuel Macron et dont ce dernier se défend. Emmené par André Laignel, le vice-président de l'Association des maires de France, le débat est animé. Il y a un contentieux entre les deux hommes. «Vous avez été beaucoup plus subtil que ceux du quinquennat précédent, mais comme vous en faisiez partie, peut-être avez-vous appris», lance André Laignel au chef de l'État. Lequel l'accuse en retour de mentir et de trafiquer les chiffres: «Quand on dit la moitié de la vérité, c'est qu'on ne dit pas la vérité.»
Puis visant directement les propos de son contradicteur: «Ce discours, quand il s'installe, affaiblit la République. C'est un discours mensonger contre l'État.» André Laignel fulmine sur sa chaise mais il n'a plus de micro. Alors il fonce sur la presse dès le débat terminé. «Le président de la République parle bien, longtemps et se montre plutôt satisfait de sa prestation. Mais nous n'avons entendu aucune action concrète. Sur ces bases, les différends vont continuer.» Pour Macron, la «parenthèse dorée» n'aura guère duré plus de deux heures.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/2019/02/17/01002-20190217ARTFIG00077-griveaux-sur-finkielkraut-quand-on-insulte-un-juif-on-attaque-la-republique.php" date="2019-02-17">
Griveaux sur Finkielkraut: «Quand on insulte un juif, on attaque la République»
VIDÉO - Invité du «Grand Jury» RTL-Le Figaro-LCI, le porte-parole du gouvernement a vivement condamné les attaques antisémites dont le philosophe a été victime samedi à Paris, en marge de la manifestation des «gilets jaunes».
La condamnation est ferme et sans réserve. Invité du «Grand Jury» RTL-Le Figaro-LCI, Benjamin Griveaux est revenu sur les violentes insultes antisémites subies samedi après-midi par Alain Finkielkraut, en marge de la manifestation parisienne des «gilets jaunes». «Je le dis: quand on insulte un juif, on insulte et on attaque la République», a-t-il sèchement martelé. Il s'inscrit ainsi dans le prolongement d'Emmanuel Macron, selon qui ces «injures antisémites (...) sont la négation absolue de ce que nous sommes».
«Je trouve la foule bien silencieuse», a ensuite déploré le porte-parole du gouvernement, regrettant que les forces de l'ordre aient été les seules à intervenir pour protéger l'académicien. «J'aurais aimé que (...) des gens qui portent un “gilet jaune” se mettent entre eux», a-t-il glissé. Toutefois, même si le mouvement est selon lui «infiltré par beaucoup», il a appelé à ne pas «faire d'amalgame». «L'antisémitisme qui frappe la France depuis plusieurs semaines (...) n'est pas uniquement lié aux “gilets jaunes” (...)», a-t-il jugé.
Alors que l'explosion des actes antisémites observée en 2018 (+74%) semble se confirmer en ce début d'année 2019, le député de Paris s'inquiète de constater que cette haine s'exprime sous différents visages. «À l'évidence, à l'intérieur du cortège, il y a des gens qui se réclament d'un antisémitisme lié à question israélienne. À l'évidence, aussi, de la même manière, il y a des liens établis avec des gens issus de l'extrême droite, avec le vieux fond que l'on connaît bien dans l'extrême droite française».
Insulté notamment de «sioniste», Alain Finkielkraut a également essuyé des cris à la gloire de la «Palestine», et il a été invité à «mourir» en «enfer». Faut-il y voir le signe de «l'islamogauchisme», comme Manuel Valls l'avait dénoncé lorsqu'il était encore premier ministre? «Je ne sais pas ce que c'est “l'islamogauchisme” en termes d'organisation», a esquivé Benjamin Griveaux. «L'antisémitisme, qu'il vienne de l'extrême gauche ou de l'extrême droite, sincèrement, il n'a pas sa place (dans notre pays)», a-t-il résumé.
Pour le porte-parole du gouvernement, la «meilleure réponse» à apporter à la situation actuelle serait «que l'on se réunisse sur les places mardi, partout en France, pour célébrer la République et la lutte contre l'antisémitisme». Il fait allusion à l'appel au rassemblement lancé par le Parti socialiste et signé par l'ensemble des partis (à l'exception du Rassemblement national et de Debout la France qui n'ont pas été conviés, ainsi que de la France Insoumise qui n'avait pas jugé utile d'y répondre dans un premier temps).
«Si l'on a besoin d'un carton d'invitation pour dire que l'on est contre l'antisémitisme, on n'a sans doute pas sa place dans la République», a tranché Benjamin Griveaux, appelant à une mobilisation la plus large possible. «Tous ceux qui, condamnent sincèrement et sans ambiguïté l'antisémitisme, le racisme et la xénophobie sont les bienvenus. (...) J'ai comme le sentiment que le RN n'a pas toujours été très clair par le passé sur ces sujets», a-t-il conclu. Avant de se «réjouir» du soutien de Marine Le Pen à Alain Finkielkraut.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/18/25001-20181118ARTFIG00064-gilets-jaunes-marine-le-pen-veut-porter-la-voix-du-peuple-central.php" date="2018-11-18">
«Gilets jaunes» : Marine Le Pen veut porter la voix du «peuple central»
LE SCAN POLITIQUE - Invitée du «Grand Jury» RTL-Le Figaro-LCI dimanche, la présidente du Rassemblement national a invité les manifestants à poursuivre leurs actions et à inscrire leur mouvement dans la durée.
On l'a souvent présentée comme la candidate de la «France périphérique». Désormais, elle entend porter la voix du «peuple central». Invitée du «Grand Jury» RTL-Le Figaro-LCI, Marine Le Pen s'est félicitée du «très grand succès» rencontré par le mouvement des «gilets jaunes» ce week-end.
Marine Le Pen à propos des «gilets jaunes»: «C'est un très grand succès» - Regarder sur Figaro Live
» EN DIRECT - Suivez les dernières informations sur la mobilisation des «gilets jaunes» 
Accusant le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, de «jouer les cacous» et de «chercher (à) minimiser» l'ampleur de la manifestation, la présidente du Rassemblement national a invité le gouvernement à faire montre d'«un peu de modestie». Selon elle, «l'inquiétude et la colère exprimées par les Français» doivent impérativement conduire à «une prise de décision rapide» de l'exécutif. «M. Macron a réussi à mettre dans la rue des gens qui ne manifestent jamais. La France qui bosse, la France qui cotise, la France qui ne réclame ni n'exige jamais rien... Aujourd'hui, elle vient dire “stop”, “on n'en peut plus”, “on n'arrive plus à boucler le budget de la famille”, “nous subissons des augmentations spectaculaires de taxes et d'impôts auxquelles nous n'arrivons pas à faire face”», a-t-elle détaillé, estimant qu'il n'y avait «plus de consentement à l'impôt dans notre pays». Un «problème de fond» à ses yeux, car cela menace la «base du pacte républicain».
«Il n'y a plus de consentement à l'impôt dans notre pays», déclare Marine Le Pen au Grand Jury - Regarder sur Figaro Live
«Il n'y a plus de consentement à l'impôt, non seulement sur le niveau de l'impôt qui est exigé des Français. Mais il n'y en a plus non plus sur la manière dont ils sont dépensés... Il y a un profond sentiment d'injustice», a poursuivi Marine Le Pen, estimant qu'«il y a presque une préférence étrangère dans les choix qui sont faits par le gouvernement». Refusant de s'adresser à «la France d'en bas», la présidente du RN a assuré que son message était destiné à «ceux qui sont trop pauvres pour être riches, et trop riches pour être pauvres».
Marine Le Pen au Grand Jury: «Le 'Peuple central' ne supporte plus la fiscalité» - Regarder sur Figaro Live
«Ils ne sont pas assez pauvres pour bénéficier des primes aux conversions et des aides diverses et variées qui sont mises en place pour tenter de limiter l'appauvrissement. Mais ils ne sont pas assez riches pour faire face à l'ensemble des augmentations qui pèsent sur eux», a-t-elle expliqué. «Ce “peuple central” là, il est en train de souffrir. Jusqu'à présent, il souffrait silencieusement. Aujourd'hui, il ne veut plus se soumettre. Et c'est la bonne nouvelle de ce mouvement (des “gilets jaunes”): il y a un refus de fatalité qui est exprimé par les Français», s'est-elle réjouie, estimant qu'il serait «légitime» que les chefs de partis soient reçus dans le bureau d'Édouard Philippe à Matignon. 
Regrettant le décès d'une manifestante qui a été mortellement percutée par une automobiliste paniquée samedi, ainsi que les centaines de personnes qui ont été blessées en marge du mouvement, Marine Le Pen a salué l'attitude du peuple Français qui est selon elle «descendu dans la rue de manière pacifique, (...) sans rien casser ni brûler». Même si elle considère que son rôle de responsable politique n'est pas d'aller battre le pavé - sauf occasion exceptionnelle - la députée du Pas-de-Calais en appelle à la poursuite des actions des «gilets jaunes». Elle invite enfin ces derniers à profiter des prochains scrutins électoraux pour conforter encore l'assise du RN dans les urnes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/18/25001-20181118ARTFIG00187-edouard-philippe-aux-gilets-jaunes-la-france-ce-n-est-pas-l-anarchie.php" date="2018-11-18">
Édouard Philippe aux «gilets jaunes» : «La France, ce n'est pas l'anarchie»
LE SCAN POLITIQUE - Invité du 20H de France 2 dimanche, le premier ministre a dit avoir «entendu» le «ras-le-bol fiscal» et le «sentiment d'abandon» exprimés ce week-end. Il veut pourtant «tenir le cap» fixé par le président.
Il veut rester droit dans ses bottes. Invité du 20H de France 2 ce dimanche soir, le premier ministre Édouard Philippe est revenu sur la mobilisation des «gilets jaunes», qui ont tenté de bloquer le pays ce week-end pour protester contre la politique de l'exécutif. Soulignant le «caractère inédit de ces manifestations», il a volontairement employé «des mots forts» pour prouver qu'il avait «entendu la colère», mais aussi «la souffrance, l'absence de perspectives, et l'idée que les pouvoirs publics ne répondaient plus, depuis longtemps, aux inquiétudes et au sentiment de déclassement»... Voire «peut-être d'abandon».
» EN DIRECT - Suivez les dernières informations sur la mobilisation des «gilets jaunes» 
«La France, c'est la liberté d'expression, mais ce n'est pas l'anarchie», a poursuivi le chef du gouvernement, en veillant toutefois à ne «pas mettre tout le monde dans le même sac». «J'ai vu, hier et aujourd'hui, certaines scènes qui relevaient de l'anarchie, de la pression et de la violence», a-t-il ajouté. Il a ensuite eu un mot sur le «décès dramatique» de la manifestante mortellement percutée par une automobiliste paniquée samedi. «Je trouve que ceux qui - heureusement ils ne sont pas nombreux - ont voulu utiliser (cet événement) ont véritablement un comportement indécent», a-t-il asséné.
Comme Emmanuel Macron mercredi, Édouard Philippe a réaffirmé qu'il n'était pas question de céder face à la rue ni de bouger d'un iota. «Ça n'est pas quand ça souffle qu'il faut changer de cap. Nous allons tenir le cap fixé par le président, il le faut (car) il est bon», a-t-il répété à de multiples reprises. «L'objectif fixé au gouvernement par le président (consiste notamment à) baisser les prélèvements obligatoires - cela a commencé cette année -, et à revaloriser le travail. (Mais) c'est un fait: on peut sans doute beaucoup mieux expliquer et beaucoup mieux accompagner», a-t-il concédé, jurant entendre le «ras-le-bol fiscal».
S'ils se disent sensibles à toutes les revendications exprimées par les Français, les locataires de Matignon et de l'Élysée se sont entretenus ce dimanche après-midi par téléphone pour confirmer qu'il n'y aurait aucun changement de ligne. «Si le gouvernement changeait de pied en permanence et zigzaguait au gré des difficultés, il ferait ce que trop de gouvernements ont fait par le passé, et il ne conduirait pas là France là où elle doit l'être». «C'est à la fin du quinquennat que l'on verra si les engagements ont été tenus et s'ils ont produit des résultats», a conclu Édouard Philippe, prenant rendez-vous en 2022.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/20/25001-20181120ARTFIG00139-jean-yves-le-drian-appelle-a-entendre-la-souffrance-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-20">
Jean-Yves Le Drian appelle à «entendre la souffrance» des «gilets jaunes»
LE SCAN POLITIQUE - Alors que Christophe Castaner dénonce les «dérives» du mouvement, le ministre des Affaires étrangères s'inquiète de la grogne sociale ambiante et appelle à la création d'un «observatoire des inégalités».
Un début de dissension au gouvernement sur le sujet sensible des «gilets jaunes»? Alors que l'exécutif durcit le ton contre les manifestants, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner ayant ce mardi matin dénoncé la «dérive totale» du mouvement, le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian fait entendre une musique différente. Invité lundi soir sur Europe 1, l'ancien socialiste a évoqué la «souffrance [des «gilets jaunes»] qu'il faut entendre, comprendre et respecter». Il s'inquiète de cette grogne sociale, qui repose selon lui sur «un sentiment selon lequel la transition écologique est payée davantage par certaines catégories sociales» et sur «une forme d'inégalité face à la mobilité».
Le ministre invite à «être vigilant sur l'accompagnement de ce sentiment d'inégalité et sur la mise en œuvre des mesures d'accompagnement» annoncées la semaine dernière dernier par Edouard Philippe. «Il peut y avoir des distorsions dans les conséquences de la transition écologique pour certaines personnes, qui le vivent très mal car elles ont toutes les conséquences et pas les avantages», a-t-il assuré.
Le Drian sur les «gilets jaunes» : «Le gouvernement doit être très vigilant.» - Regarder sur Figaro Live
Jean-Yves Le Drian appelle même à la création d'un «observatoire des inégalités». «Il faut que sur chacun de ces sujets-là, nous mettions en place des dispositifs de vigilance, voire d'observations, voire de rendre publiques ces observations que nous pouvons faire, voire d'avoir un observatoire de ces inégalités, qui permet ensuite d'y remédier. Il faut une traçabilité des mesures et des conséquences», a-t-il jugé. Prenant le soin de préciser qu'il s'agit là de son «interprétation de l'événement».
Déjà, en 2014, lors de la crise de l'écotaxe, Jean-Yves Le Drian, alors ministre de la Défense de François Hollande et président de la région Bretagne, avait joué les intermédiaires avec le mouvement des «bonnets rouges», en rencontrant notamment leur leader Christian Troadec. La mise en place des portiques pour les poids lourds avait finalement été suspendue par le gouvernement, ce qu'a d'ailleurs déploré Edouard Philippe lors de son passage dimanche soir sur France 2. «Si aujourd'hui on a un problème de financement des infrastructures, c'est sans doute parce qu'à l'époque le gouvernement a été impressionné par les “bonnets rouges”.» Une remarque que Jean-Yves Le Drian n'a peut-être pas appréciée.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/21/25001-20181121ARTFIG00331-carburants-bayrou-exhorte-macron-a-reflechir-avant-la-hausse-de-janvier.php" date="2018-11-21">
Carburants : Bayrou exhorte Macron à «réfléchir» avant la hausse de janvier
INTERVIEW EXCLUSIVE - Dans un entretien au Figaro, le président du MoDem suggère une «modulation des taxes en fonction du coût du baril» afin d'éviter que le prix à la pompe ne subisse des «fluctuations trop pénalisantes».
LE FIGARO. - Comment répondre à la crise du prix des carburants qui s'exprime à travers le mouvement des «gilets jaunes»? 
François BAYROU. - D'abord il y a le court terme. Une nouvelle étape d'augmentations des taxes sur les carburants est prévue au mois de janvier. Cela mérite que nous y réfléchissions. La trajectoire définie à partir de 2007, sous l'impulsion de Nicolas Hulot, était claire: une augmentation progressive des prix pour conduire à une baisse de la consommation des hydrocarbures. Mais peut-être n'avons-nous pas assez réfléchi au «progressivement». Par exemple, on pourrait reprendre l'idée d'une modulation des taxes en fonction du coût du baril du pétrole, pour que le prix à la pompe ne subisse pas de fluctuations trop pénalisantes.
» Retrouvez l'intégralité de l'interview de François Bayrou sur Le Figaro Premium 
"Gilets jaunes" : faut-il reporter les taxes ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/22/25001-20181122ARTFIG00136-le-cri-d-alarme-du-president-de-l-association-des-maires-de-la-reunion.php" date="2018-11-22">
Le cri d'alarme du président de l'Association des maires de La Réunion
LE SCAN POLITIQUE - Venu à Paris pour participer au 101e congrès des maires de France, Stéphane Fouassin, président de l'Association des maires de La Réunion (21 maires sur 24), commente les dernières décisions de l'exécutif face aux violences sur l'île.
Propos recueillis par Emmanuel Galiero
Le chef de l'Etat vient de mobiliser l'armée en annonçant une réponse «intraitable» pour contenir les violences à La Réunion. Comment cette décision est-elle perçue sur place? 
L'armée est une solution d'urgence pour régler les problèmes de cette délinquance mais ce n'est pas la solution. La vraie réponse doit être économique. Notre territoire enregistre 33% de chômage. Aucune commune de l'hexagone ne pourrait supporter une telle situation. Le président de la République doit en prendre conscience. Les contrats aidés, les soutiens à la population sont très importantes. On ne peut pas augmenter le coût de la vie sans augmenter les revenus. Sinon, à un moment donné, la population se révolte.
Comment expliquez-vous cette explosion sociale sur l'île? 
Attention aux amalgames. Il faut distinguer l'action des gilets jaunes et les pillages. La première est une opération revendicative réclamant une baisse du coût de la vie et du prix de l'essence. La seconde concerne des jeunes en déshérence qui pillent, invectivent ou rackettent la population. Il faut être ferme avec les pilleurs de commerces. Par contre, les revendications ne sont pas nouvelles. Depuis 15 mois, notre association alerte le gouvernement sur les difficultés sociales de l'île!
"Gilets jaunes" : sont-ils trop violents ? - Regarder sur Figaro Live
Quelles sont les principales difficultés? 
La baisse des contrats aidés, la vie chère, la hausse des cotisations de la CSG, le bas niveau des retraites, les personnes âgées... Les gilets jaunes qui bloquent les routes sont le résultat de ces inquiétudes. Nous constatons une véritable précarisation de l'île malgré les initiatives des pouvoirs publics. Les élus réunionnais ne sont pas surpris par ce qui se passe actuellement. Jusqu'à présent, le gouvernement a fait la sourde oreille. Maintenant, j'espère qu'il va entendre le cri des Réunionnais.
Que pensez-vous des déclarations d'Emmanuel Macron devant les maires, mercredi soir à l'Élysée? 
Je n'y étais pas. Pour les élus réunionnais, le moment n'est pas à la fête à l'Élysée mais plutôt au travail. J'ai préféré rester dans ma chambre d'hôtel pour chercher des solutions avec d'autres élus de notre île. Emmanuel Macron n'a pas eu de fonctions électives au sein d'une collectivité locale. Il n'a pas la même vision que la nôtre sur ces territoires. Son approche beaucoup plus étatique n'est pas à la hauteur des difficultés de nos populations. Il devrait se rapprocher davantage de cette base, écouter les maires et les collectivités. Je comprends qu'il veuille tenir ses objectifs mais cela entraîne de grandes difficultés. C'est bien beau d'écouter et de garder le cap mais il faut aussi, à un moment donné, savoir écouter. 
Ce qui se passe à La Réunion aujourd'hui peut-il déborder sur d'autres territoires d'Outre-mer? 
Oui, bien sûr. Non seulement sur ces territoires mais aussi sur la métropole. Le coût de la vie est 30% plus cher qu'en métropole. Lorsqu'on pousse à bout une population, les révoltes surgissent forcément. Ceux qui manifestent ne sont pas forcément ceux qui pillent mais les violences à La Réunion sont peut-être produites par leurs enfants ou leurs petits enfants. Quand ils voient que leurs parents ne parviennent plus à subvenir à leurs besoins, quand ils se sentent obligés de les aider alors qu'hier c'était plutôt l'inverse, les tensions sont inévitables. Les Réunionnais ont su montrer leur sagesse dans les moments difficiles mais je suis pessimiste concernant les actions gouvernementales en faveur des plus démunis. Emmanuel Macron n'est venu chez nous qu'une seule fois, en période pré-électorale et son gouvernement ignore largement le fonctionnement des outremers. 
Propos recueillis par Emmanuel Galiero
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/22/25001-20181122ARTFIG00283-florian-bachelier-larem-des-chemises-brunes-se-cachent-sous-beaucoup-de-gilets-jaunes.php" date="2018-11-22">
Florian Bachelier (LaREM) : des «chemises brunes» se cachent «sous beaucoup de gilets jaunes»
INTERVIEW - Le premier questeur de l'Assemblée nationale, député d'Ille-et-Vilaine, appelle à «accélérer la transformation» et dénonce «l'irresponsabilité des pseudo-responsables politiques qui jouent avec la colère».
LE FIGARO. - Comment réagissez-vous face au mouvement des «gilets jaunes»? 
Florian BACHELIER. - Nous n'avons pas découvert cette colère le 17 novembre. Ce n'est pas nouveau pour nous. En arrivant aux responsabilités, nous n'avons pas assez dit, peut-être, l'état de fracturation de la société française, les 2300 milliards d'euros de dette, les 25% de jeunes au chômage. Nous avons fait le choix plutôt d'augmenter les salaires tout en diminuant la pression fiscale, en faisant en sorte d'embarquer toute la société dans cette transformation. Si certains pensent que ce qu'on fait n'est pas à destination des classes moyennes et des classes modestes, alors oui nous avons des marges de progression. Il n'est pas normal par exemple que les politiques publiques mettent autant de temps à s'appliquer. Il faut accélérer la transformation, quitte à faire pression sur les directeurs des administrations centrales. La colère est l'expression de ce que produit la défiance accumulée envers les représentants.
Quelles réponses faut-il apporter à cette contestation? 
Il faut vérifier sur le terrain que les mesures sont appliquées. Je pense par exemple au dispositif «devoirs faits», au «reste à charge zéro». Il faut répondre en ne trahissant pas, en changeant concrètement la vie des Français. Les engagements pris doivent être traduits en actes. Il faut retisser le lien de confiance, c'est ce que nous faisons en arrêtant de faire l'inverse de ce que nous disons. Il faut aussi affiner le calendrier d'accompagnement. Nous sommes les derniers à pouvoir nous louper. 
Comprenez-vous le ras-le-bol fiscal qui s'exprime? 
Les gouvernements précédents ont augmenté les impôts, ce n'est pas notre cas. L'idée selon laquelle l'ISF serait un cadeau aux riches n'est pas sérieuse. En réalité, on va évaluer pour voir si le dispositif est efficace, profite bien aux entreprises. Moi le premier message que j'entends, quand je rentre à Rennes, c'est «ne lâchez rien». Nous ne sommes pas entêtés, mais déterminés à changer la vie des gens. 
L'exécutif doit-il adresser des signes d'ouverture en direction des syndicats comme la CFDT, qui vous a lancé un appel? 
En réalité, les relations avec les syndicats existent déjà en permanence sur le terrain. C'est comme avec les maires. Nous n'avons pas le temps, ni l'espace pour nous amuser à être inefficaces. Il faut embarquer tout le monde, c'est pour ça qu'on travaille avec les syndicats, les associations, les élus. 
Craignez-vous une radicalisation du mouvement? 
Je reçois avec humilité les colères, même si dans un contexte de menace terroriste, les forces de l'ordre sont très mobilisées. Je suis moi-même en colère pas contre les «gilets jaunes», mais contre le fait que des pseudo-responsables politiques - d'extrême droite et pas seulement - jouent avec ça. Je pense à Marine Le Pen, à Nicolas Dupont-Aignan. Car sous beaucoup de «gilets jaunes», les chemises brunes sont de plus en plus visibles. Il y a ceux qui sont en colère, et ceux qui s'en servent et engendrent des situations inacceptables, insupportables, des pressions, du racisme, de l'homophobie. Ces responsables légitiment une forme de violence. Il faut sanctionner tous les comportements de violence et les propos qui ne doivent pas être tenus. Je dénonce une récupération par des milices factieuses d'extrême droite. Quand le lien est rompu, c'est la République des milices. Quand j'entends qu'il existe cette colère parce qu'on est aux responsabilités depuis 18 mois, c'est se moquer des Français. Ce que l'on paye aussi, c'est la vacuité des oppositions, qui ne proposent plus rien. Nous n'avons plus le temps ni pour la naïveté, ni pour le cynisme.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/23/25001-20181123ARTFIG00095-gilets-jaunes-il-y-a-un-an-deux-senateurs-anticipaient-deja-le-mouvement.php" date="2018-11-23">
«Gilets jaunes» : il y a un an, deux sénateurs anticipaient déjà le mouvement
LE SCAN POLITIQUE - Deux élus avaient alerté le gouvernement sur le risque représenté par la hausse de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques. Gérald Darmanin avait répondu par une boutade.
La boîte à archives réserve souvent des surprises. Dernièrement, c'est Public Sénat qui a perpétué cette tradition en se replongeant dans le procès-verbal d'une séance qui a eu lieu au Palais du Luxembourg, il y a un an presque jour pour jour - le 24 novembre 2017. À l'époque, lors de l'examen du projet de loi de finances (PLF), 2018, deux parlementaires avaient anticipé le mouvement des «gilets jaunes» en alertant le gouvernement sur les conséquences de la hausse de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Après avoir validé le taux de la taxe carbone pour 2018, la majorité LR/UDI à la Chambre Haute s'était en effet inquiétée de ce qui allait se passer en 2019. «Depuis toujours, nous combattons ce que nous appelons la fiscalité punitive. Or, c'est malheureusement pour partie ce que l'on nous propose. Nous invitons donc aujourd'hui le gouvernement à revoir la manière», avait alors prévenu le sénateur LR Jean-François Husson, martelant son refus de «voir naître une nouvelle vague de bonnets rouges».
Un propos repris par l'écologiste Renaud Dantec, qui avait commencé par souligner que «le Sénat n'est pas contre l'augmentation de la contribution carbone énergie»... mais avait ensuite confié sa «crainte»: «Que l'on fasse apparaître finalement la fiscalité écologique comme un moyen de rééquilibrer le budget de l'État». «Si vous ne tenez pas un discours politique cohérent pour signifier qu'il n'en est pas ainsi, alors on assistera dans les mois et les années à venir à une levée de boucliers massive contre cette mesure».
Peu après minuit, le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, avait répondu aux élus. «Je veux bien que vous parliez de nouveaux “bonnets rouges” et de nouvelle jacquerie qui arriverait (...)», avait-il cru bon de balayer, raillant les «problèmes» de la «précédente majorité». Il avait ensuite conclu par la problématique suivante: «La fiscalité écologique doit-elle servir directement à la transformation écologique ou abonder le budget de l'État?» Une question brûlante d'actualité.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/23/25001-20181123ARTFIG00134-darmanin-juge-difficile-de-gagner-9508364-par-mois-quand-un-diner-parisien-coute-2008364.php" date="2018-11-23">
Des propos de Darmanin sur la déconnexion des plus riches font polémique
LE SCAN POLITIQUE - «Nous devons comprendre ce que c'est de vivre avec 950 euros par mois quand les additions dans les restaurants parisiens tournent autour de 200 euros», a déclaré le ministre de l'Action et des Comptes publics lors d'un discours à la Sorbonne jeudi soir.
Après les approximations des politiques sur le prix ticket de métro ou sur celui du pain au chocolat, voici venu le tour du dîner parisien. Lors d'un discours à la Sorbonne, jeudi soir, le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, a tenté de montrer de l'empathie vis-à-vis des «gilets jaunes». Mais le locataire de Bercy, dont le passé de maire de Tourcoing (Nord) lui confère une légitimité à s'exprimer sur le quotidien des classes populaires, aurait toutefois employé un exemple assez maladroit pour illustrer sa démonstration, comme l'a rapporté l'AFP. 
«Si nous ne voulons pas être dans le Brexit intérieur (...), nous devons tous intégrer et pas seulement expliquer, mais entendre et comprendre, ce que c'est de vivre avec 950 euros par mois quand les additions dans les restaurants parisiens tournent autour de 200 euros lorsque vous invitez quelqu'un et que vous ne prenez pas de vin», aurait-il déclaré. Dans ces conditions, «qui peut croire que nous vivons dans la même société?», a-t-il ajouté. Estimant que «ceux qui manifestent (ne) sont (pas) des victimes», il a appelé à «écouter et entendre la détresse identitaire, sociale, qui n'est pas fondée que sur une question de pouvoir d'achat».
Face à la polémique qui est née de ses propos, le transfuge des Républicains a immédiatement tenu à réagir sur son compte Twitter pour dénoncer une «fake news». «Rarement vu autant de malhonnêteté intellectuelle. Pointer la déconnexion, ce n'est pas la revendiquer! (...) Peut-être auriez-vous dû assister à la réunion pour en parler [avant d'en faire tout un plat ;-)]», a-t-il ironiquement posté, en réponse à un article publié par un hebdomadaire. Contacté par Le Figaro, l'entourage du «M. Budget» du gouvernement a refusé de revenir plus amplement sur le sujet. 
À VOIR AUSSI : Gérald Darmanin: «Le mouvement des "gilets jaunes" est contradictoire» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/25/25001-20181125ARTFIG00110-gilets-jaunes-des-deputes-de-la-republique-en-marche-pris-pour-cibles.php" date="2018-11-25">
«Gilets jaunes» : des députés de La République en marche pris pour cibles
LE SCAN POLITIQUE - Des députés de la majorité présidentielle ont subi des pressions de la part de «gilets jaunes». Certains n'ont pas hésité à se rendre directement au domicile des élus.
«Tout le monde les craint.» L'aveu vient de Marc Fesneau, le secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement. «C'est minoritaire dans le mouvement mais il y a des gens qui ont eu des actes de violence inacceptables», regrettait-il vendredi sur Public Sénat. Christophe Castaner en a fait les frais. Au quotidien Midi Libre le même jour, le ministre de l'Intérieur a indiqué que sa «maison personnelle», où résident sa femme et sa fille, «a été attaquée par les “gilets jaunes”» jeudi dernier. «Ils étaient là devant à faire des selfies, à poster des messages sur Facebook. Je trouve ça insupportable», s'est-il indigné. 
Mercredi dernier, le président du groupe de LaREM, Gilles Le Gendre, avait déjà fait part d'«intimidations» menées par certains «gilets jaunes», «autour des domiciles, des permanences» de députés macronistes pouvant aller jusqu'aux «menaces d'agression». La députée de l'Aude, Mireille Robert, a notamment raconté sur Twitter une mauvaise expérience survenue chez elle vendredi soir. «Cette nuit, 40 hommes casqués et cagoulés se sont introduits chez moi, allumant un feu et proférant des menaces. 40 contre une famille sur un domaine isolé, chapeau le courage! Enfuis dès l'arrivée des gendarmes», a-t-elle relaté. 
La propriété d'une députée LREM envahie par des gilets jaunes - Regarder sur Figaro Live
La députée LaREM de l'Oise, Carole Bureau-Bonnard, a elle aussi vu débarquer jeudi matin une trentaine de «gilets jaunes» devant son domicile, à quelques pas de sa permanence parlementaire. Après avoir scandé des slogans tels que «Bonnard au placard», les manifestants ont accroché leurs gilets à la grille de la maison. «Depuis samedi 17 novembre, j'entends et je peux comprendre la colère qui s'exprime mais pas les violences verbales et physiques», a déploré l'élue au Courrier Picard . 
Olivier Gaillard, député de LaREM du Gard, a lui reçu jeudi un cercueil devant sa permanence avec une pancarte: «Macron, Gaillard, dehors». À Midi Libre , l'élu rapporte que ses «enfants ont été marqués par les propos tenus. Ils gambergent». «Il s'agit d'une situation anormale au-delà de ma seule personne. J'en appelle à la responsabilité collective et individuelle des manifestants», a-t-il réclamé. 
Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, a regretté le manque de soutien de l'opposition après ces «comportements inacceptables». «Votre silence déshonore le mandat que les Français vous ont confié», a-t-il lancé sur Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/26/25001-20181126ARTFIG00142-journalistes-agresses-par-des-gilets-jaunes-le-pen-defend-les-medias-pas-melenchon.php" date="2018-11-26">
Journalistes agressés par des «gilets jaunes» : Le Pen défend les médias, pas Mélenchon
LE SCAN POLITIQUE - Régulièrement accusés d'attiser la haine contre les médias, le leader de la France Insoumise et la présidente du Rassemblement national ont tenu des discours différents ce lundi.
Une fois n'est pas coutume, Marine Le Pen a défendu les médias. Lors de la mobilisation nationale des «gilets jaunes», samedi, plusieurs journalistes ont été violemment pris pour cible par des manifestants. Cinq d'entre eux ont notamment porté plainte après avoir été physiquement agressés à Toulouse. Si elle a dit «comprendre la colère d'un certain nombre de gens qui ont le sentiment que leur parole est systématiquement diminuée, caricaturée, ridiculisée», la présidente du Rassemblement nationale a ajouté, sur BFMTV: «Il ne faut pas s'en prendre aux journalistes». «Si les gens ne sont pas d'accord avec la manière dont l'information est traitée, il faut qu'ils coupent la station de radio ou (...) la station de télé. Cela fera beaucoup plus réfléchir les dirigeants des chaînes de télés et de radios, que d'aller s'en prendre à des journalistes qui sont sur le terrain et qui, bien souvent, ne sont pas payés plus que les gens qui manifestent», a-t-elle voulu rappeler, soulignant les conditions parfois précaires des journalistes. 
Ce type de discours est assez nouveau pour la présidente du RN, qui n'a pas toujours été tendre avec la profession: lors de la campagne présidentielle de 2017, la candidate avait en effet fustigé «les médias» à de très nombreuses reprises. À Nantes, le 26 février, elle regrettait par exemple qu'ils «se parent de morale, prétendent en rester à l'analyse des faits, et hurlent à la liberté de la presse dès qu'on les critique». À Bordeaux le 2 avril, elle les accusait encore de «tenter de l'atteindre de leurs flèches venimeuses». La candidate du Front national ne se privait pas non plus d'interdire l'accès des journalistes à certains meetings. Une attitude qui avait à l'époque conduit 36 titres de presse, dont Le Figaro, à dénoncer dans un texte commun «l'entrave à la liberté d'informer». 
Gilets jaunes : Marine Le Pen dénonce une "volonté du gouvernement d'avoir des images spectaculaires", Laurent Berger condamne les violences - Regarder sur Figaro Live
Après les agressions de certains journalistes par des «gilets jaunes», les regards se sont également tournés vers la France Insoumise, souvent accusée de mettre l'huile sur le feu. «Personne dans mon camp n'appelle à casser la gueule des journalistes», a tenté de défendre Alexis Corbière, dimanche soir sur BFMTV. Un propos qui contraste avec les sorties régulières de son champion, Jean-Luc Mélenchon. Ce dernier assurait par exemple, en février, que «la presse était la première ennemie de la liberté d'expression», et que la «haine des médias et de ceux qui les animent est juste et saine». 
Dans un nouvel article de blog publié lundi matin, Jean-Luc Mélenchon a persisté dans ses attaques. Il s'en est une nouvelle fois pris au «parti médiatique», qui lui inspire «le mépris et le dégoût». «Sans foi ni loi, les chaînes d'info en continu se polarisèrent sur 200 mètres des Champs-Élysées pour retransmettre en direct, avec commentaires angoissés, le scénario écrit et imaginé par l'immense stratège Christophe Castaner», a dénoncé le chef des Insoumis, sous-entendant que les médias seraient téléguidés par le ministre de l'Intérieur. Il n'a, en revanche, pas glissé un mot sur les journalistes agressés samedi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/26/25001-20181126ARTFIG00184-manifestation-des-gilets-jaunes-macron-evoque-des-scenes-de-guerre.php" date="2018-11-26">
Manifestation des «gilets jaunes» : Macron évoque des «scènes de guerre»
LE SCAN POLITIQUE - Les propos ont été rapportés par Benjamin Griveaux lors d'une conférence de presse lundi à l'issue du conseil des ministres. Le porte-parole du gouvernement a également assuré qu'il n'y aurait aucun «changement de cap» mais une «nouvelle méthode» après les mobilisations des «gilets jaunes».
«Des scènes de guerre». Tels seraient les termes d'Emmanuel Macron pour décrire les affrontements entre certains «gilets jaunes» et forces de l'ordre samedi, notamment sur les Champs-Élysées. Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a rapporté ses propos lundi lors d'une conférence de presse à l'issue du conseil des ministres. «Il ne faut pas sous-estimer l'impact sur les esprits que ce soit en France ou bien à l'étranger avec parfois des scènes de guerre que beaucoup de médias ont relayé à nouveau en France et à l'étranger», a notamment voulu prévenir le chef de l'État. 
Emmanuel Macron a profité du conseil des ministres pour fustiger «certains élus ou relais d'opinion» qui ont pu «avoir une quelconque complaisance à l'égard de ces casseurs». Les mêmes qui, «en même temps souhaitent attirer des investisseurs étrangers dans leurs territoires», a souligné le chef de l'État, citant notamment «la bataille industrielle en termes d'emploi, la bataille du réinvestissement dans nos territoires, dans nos entreprises». 
Dès samedi, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, avait pointé du doigt la responsabilité de Marine Le Pen en estimant que des «séditieux d'extrême droite» avaient répondu à son «appel». Une attaque qui faisait suite à un tweet de la présidente du RN où elle s'étonnait de l'interdiction de manifester sur les Champs-Élysées. 
Pour répondre à la colère des «gilets jaunes», Benjamin Griveaux a expliqué que l'exécutif apportera «une réponse globale», qui ne représentera ni «un renoncement» - «ça, c'était la pratique d'avant» - ni «un aveuglement». S'il assure qu'il n'y aura aucun «changement de cap», le porte-parole du gouvernement annonce que l'exécutif entend bien «changer ses méthodes, sa pratique, sa manière de faire, sa manière de mettre en place ses politiques publiques». «Cette réponse passera par notre capacité à mettre tout le monde autour de la table», a-t-il indiqué sans davantage de précision. L'intervention d'Emmanuel Macron mardi à l'Élysée pour présenter le cadre de sa politique de transition écologique devrait dresser les grandes lignes.
Benjamin Griveaux a également indiqué que le chef de l'État a demandé à «la totalité des membres du gouvernement», et à travers eux les «administrations», d'être «plus à l'écoute du quotidien des concitoyens».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/26/25001-20181126ARTFIG00259-marion-marechal-gilet-jaune-parmi-les-autres-sur-les-champs-elysees.php" date="2018-11-26">
Marion Maréchal, «gilet jaune» parmi les autres sur les Champs-Élysées
INFO LE FIGARO - Marion Maréchal s'est rendue samedi sur les Champs-Élysées, en soutien aux «gilets jaunes». Elle dénonce une «grossière manipulation» du gouvernement, qui a assimilé à «l'ultradroite» les manifestants présents sur l'avenue, à Paris.
Elle s'était pourtant astreinte à faire vœu de silence. Depuis son retrait de la vie politique, les prises de parole de Marion Maréchal sont rares, et le plus souvent circonscrites à la promotion de son jeune établissement lyonnais, l'ISSEP. «Mais devant l'attitude du pouvoir, son mépris de classe à l'égard des “gilets jaunes”, et sa réponse surréaliste à leurs revendications, je n'ai pas pu m'en empêcher. Cela faisait une semaine que ça montait», témoigne Marion Maréchal au Figaro, expliquant ainsi la teneur inhabituellement politique de ses deux derniers tweets. Dans un message posté samedi, en début d'après-midi, c'est contre un de ses adversaires bien connu que l'ancienne tête de liste FN en région Provence-Alpes-Côte d'Azur, a choisi de dégainer: «J'avais trouvé Christophe Castaner assez minable comme adversaire aux régionales, il l'est encore davantage comme ministre de l'Intérieur en réprimant violemment les “gilets jaunes”. Du jamais vu contre les casseurs black blocs, les prières de rue, les étudiants bloqueurs ou les zadistes.» Dans le viseur de la nièce de Marine le Pen, les accusations du premier flic de France, qui a assimilé à «l'ultradroite» les manifestants présents sur l'avenue, à Paris, alors que des casseurs commençaient à commettre des violences. «Un petit gilet jaune de plus» «C'est une grossière manipulation!», ne décolère pas Marion Maréchal. Et pour cause, comme elle le confie au Figaro, l'ancienne députée de Vaucluse était elle-même sur les Champs-Élysées peu après 14 heures, ce samedi: «Je me suis dit que ça ferait un petit gilet jaune de plus. Mais quand je suis arrivée sur les Champs-Élysées, les vrais “gilets jaunes” étaient partis depuis longtemps. Le mouvement était totalement phagocyté par des militants d'extrême gauche. On entendait des: “A mort le capitalisme!” Si c'est ça l'ultra-droite, elle a bien changé», ironise la directrice de l'Issep qui assure sur Twitter, ce lundi, avoir «honte de nos dirigeants.» À ceux qui verraient dans ces sorties autant de cartes postales envoyées par Marion Maréchal en vue d'un éventuel retour en politique, l'intéressée balaye: «C'est un mouvement populaire et totalement apolitique. Si tel n'avait pas été le cas, je n'aurais pas agi de la même façon et n'y aurais pas apporté le même soutien.» 
Elle s'était pourtant astreinte à faire vœu de silence. Depuis son retrait de la vie politique, les prises de parole de Marion Maréchal sont rares, et le plus souvent circonscrites à la promotion de son jeune établissement lyonnais, l'ISSEP. «Mais devant l'attitude du pouvoir, son mépris de classe à l'égard des “gilets jaunes”, et sa réponse surréaliste à leurs revendications, je n'ai pas pu m'en empêcher. Cela faisait une semaine que ça montait», témoigne Marion Maréchal au Figaro, expliquant ainsi la teneur inhabituellement politique de ses deux derniers tweets.
Dans un message posté samedi, en début d'après-midi, c'est contre un de ses adversaires bien connu que l'ancienne tête de liste FN en région Provence-Alpes-Côte d'Azur, a choisi de dégainer: «J'avais trouvé Christophe Castaner assez minable comme adversaire aux régionales, il l'est encore davantage comme ministre de l'Intérieur en réprimant violemment les “gilets jaunes”. Du jamais vu contre les casseurs black blocs, les prières de rue, les étudiants bloqueurs ou les zadistes.» Dans le viseur de la nièce de Marine le Pen, les accusations du premier flic de France, qui a assimilé à «l'ultradroite» les manifestants présents sur l'avenue, à Paris, alors que des casseurs commençaient à commettre des violences. 
«C'est une grossière manipulation!», ne décolère pas Marion Maréchal. Et pour cause, comme elle le confie au Figaro, l'ancienne députée de Vaucluse était elle-même sur les Champs-Élysées peu après 14 heures, ce samedi: «Je me suis dit que ça ferait un petit gilet jaune de plus. Mais quand je suis arrivée sur les Champs-Élysées, les vrais “gilets jaunes” étaient partis depuis longtemps. Le mouvement était totalement phagocyté par des militants d'extrême gauche. On entendait des: “A mort le capitalisme!” Si c'est ça l'ultra-droite, elle a bien changé», ironise la directrice de l'Issep qui assure sur Twitter, ce lundi, avoir «honte de nos dirigeants.»
À ceux qui verraient dans ces sorties autant de cartes postales envoyées par Marion Maréchal en vue d'un éventuel retour en politique, l'intéressée balaye: «C'est un mouvement populaire et totalement apolitique. Si tel n'avait pas été le cas, je n'aurais pas agi de la même façon et n'y aurais pas apporté le même soutien.» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/26/25001-20181126ARTFIG00327-jacqueline-gourault-le-president-de-la-republique-est-tout-a-fait-clairvoyant.php" date="2018-11-26">
Jacqueline Gourault : «Le président de la République est tout à fait clairvoyant»
LE SCAN POLITIQUE - Pour la ministre de la cohésion des territoires, le chef de l'Etat est «conscient» face à la crise des «gilets jaunes».
Invitée lundi soir sur le plateau d'Audition Publique, Jacqueline Gourault, ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales, a réagi sur la crise des «gilets jaunes». «J'aimerais bien que cela ne se reproduise pas. C'est mauvais pour le pays et même mauvais pour ceux qui manifestent» a-t-elle jugé en estimant que les manifestants devaient mesurer l'impact de leur action «sur l'économie française».
Pour la ministre, ces gilets jaunes, qui menacent de manifester une troisième fois à Paris samedi prochain, expriment des «motivations différentes» et correspondent à des mécontentements venus «de loin». Sans dévoiler les annonces du chef de l'Etat prévues mardi, Jacqueline Gourault a souligné l'intention du chef de l'Etat de montrer le «souci» du gouvernement de «poursuivre la transformation énergétique.» «En même temps, a-t-elle ajouté, il faut prendre des mesures soutenables». 
Sans renoncer à poursuivre le cap, elle a reconnu un «manque de pédagogie» et la nécessité d'une «nouvelle méthode» mais elle s'est montrée confiante sur le fait qu'Emmanuel Macron allait «mobiliser l'ensemble de la société». «On va mettre tous les gens autour de la table» a-t-elle assuré. Répondant un peu plus tard à une question d'internaute, elle a défendu le président de la République: «Le président a des convictions. Je ne crois pas qu'il ait des certitudes. Il est tout à fait clairvoyant. Il a tout à fait conscience de ce qu'il voit».
La suppression de l'ISF, «un signe [...] mal compris»
Jacqueline Gourault, ministre de la cohésion des territoires
Concernant le soutien apporté par certaines personnalités politiques aux gilets jaunes, Jacqueline Gourault a identifié un rapprochement entre la France insoumise et le Rassemblement national. «Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen sont souvent d'accord. Il y a un parfum qui ressemble à l'Italie et une exploitation politique» a-t-elle dénoncé, tout en précisant qu'il ne fallait «jamais se réjouir d'avoir les extrêmes qui progressent». 
Concernant la suppression de l'ISF, l'invitée a admis que cette mesure «prise tôt» durant le quinquennat a été un «signe pas suffisamment expliqué» et «mal compris». 
Au cours de la seconde partie de cette émission politique, préparée en collaboration avec FigaroLive, l'AFP, Public Sénat et la Chaîne Parlementaire, la ministre des territoires a été opposée à deux parlementaires. Le premier, Luc Carvounas, député PS du Val-de-Marne, l'a interrogée sur le trou de «27 milliards» à compenser pour couvrir la suppression de la taxe d'habitation. Un sujet brûlant pour les maires puisque cette taxe constitue un tiers de leurs ressources et ils attendent toujours de voir comment ils pourront retomber sur leurs pieds . Jacqueline Gourault a expliqué, une nouvelle fois, que cette suppression de taxe, qu'elle chiffre à «20 milliards» correspondait à un «engagement» présidentiel et que les communes percevront une compensation durant les trois prochaines années. Elle a ajouté qu'il n'y aurait pas d'impôt de remplacement et que la réflexion sur la compensation au-delà des trois prochaines années serait menée dans le cadre de la prochaine réforme de la fiscalité locale. Le gouvernement souhaite que cette réforme avance dans la concertation avec les différents acteurs concernés. 
Quand le sénateur LR de l'Ardèche Mathieu Darnaud a évoqué la crise entre le Sénat et le ministre des comptes publics Gérald Darmanin, au sujet d'un amendement sur la fiscalité des élus locaux, la ministre des territoires a affirmé qu'elle n'avait «jamais stigmatisé un seul maire» et jugé important de «réécrire» un texte qui laissait qui couvrait l'ensemble des élus, y compris les plus avantagés des grandes communes. 
Le sénateur Darnaud a émis de vives réserves à l'égard du haut conseil pour le climat dont les ambitions doivent être dévoilées mardi par le chef de l'Etat. «Je crains que ce haut conseil ne soit que la suite de ce qu'on a connu» a-t-il critiqué, avant d'inviter le gouvernement à adopter des solutions identifiées et concrètes. Jacqueline Gourault a répondu: «Je crois que je suis aussi une concrète. Je ne cesse de travailler avec le Sénat. Le premier ministre est aussi pragmatique».
Au sujet de la révision constitutionnelle, sur laquelle les critiques ne manquent pas, Jacqueline Gourault a estimé que cette réforme était une «bonne réforme». Quant aux déclarations de Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat, la ministre a répliqué: «Bruno Retailleau a tendance à nous donner beaucoup de conseils ces temps-ci. On entend ce qu'il nous dit mais ce n'est pas lui qui dirige l'action du gouvernement».
Interrogée sur la question des logements insalubres, suite au drame de Marseille qui a fait huit morts, la ministre Gourault a souligné l'accompagnement du gouvernement, tant au niveau du relogement des personnes touchées que par la mobilisation des services de l'Etat sur le terrain et de la lutte contre les marchands de sommeil. Elle a ouvert les perspectives d'une deuxième étape du renouvellement urbain avec l'agence nationale Anru. 
En fin d'émission, Jacqueline Gourault a été interrogée sur l'éventualité d'une réforme de la loi de 1905 et la procréation médicalement assistée pour toutes les femmes. «Attention prudence» a-t-elle dit concernant le premier sujet. «C'est un socle de notre société, une voie modérée sur laquelle repose notre laïcité. Il faut respecter les grands équilibres». Quant au texte sur la PMA annoncée pour le début de l'année 2019, Jacqueline Gourault a confirmé le calendrier, en se disant favorable à cette réforme mais opposée à la gestation pour autrui (GPA). «Il faudra veiller à écouter tout le monde. La société n'est pas une. Elle a des courants. Il faut les écouter» a mis en garde la ministre des territoires. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/27/25001-20181127ARTFIG00062-l-executif-exclut-en-l-etat-actuel-de-recevoir-les-representants-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-27">
Rugy va recevoir des représentants des «gilets jaunes» cet après-midi
LE SCAN POLITIQUE - Le président de la République a demandé à son ministre de la Transition écologique de discuter avec des acteurs de la contestation, dans la foulée de son discours.
Ils ne seront pas reçus à l'Élysée, ni à Matignon, mais à l'Hôtel de Roquelaure, qui abrite le ministère de la Transition écologique et solidaire. Le président de la République Emmanuel Macron a demandé à François de Rugy de recevoir des membres des «gilets jaunes», dès mardi après-midi, dans la foulée de son discours très attendu sur sa «méthode» pour rendre l'écologie «populaire». Lundi, dans un communiqué, les huit porte-parole avaient exprimé leur volonté d'amorcer une discussion avec «les représentants de l'État et de son gouvernement» afin de mettre en place un «pacte social» pour accompagner la transition écologique.
Qui sont les représentants des «gilets jaunes» ? - Regarder sur Figaro Live
Ces «gilets jaunes» veulent «revoir à la baisse toutes les taxes» et créer une «assemblée citoyenne». Dans son allocution, le chef de l'État avait pourtant invité les «gilets jaunes» à participer à la concertation territoriale, pour «apporter des solutions», mais sans évoquer un rendez-vous avec l'exécutif. l«Le bon échelon pour commencer, c'est le territoire», avait fait savoir sur France info Benjamin Griveaux. Le porte-parole du gouvernement avait évoqué les «dissensions» entre ces huit porte-parole et la base du mouvement. «Une fois qu'ils seront organisés et qu'il n'y aura plus de contestation, j'ai dit hier que nous étions ouverts au dialogue, et nous le serons», avait-il affirmé. Certains manifestants contestent en effet la légitimité de ces huit représentants «autoproclamés». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/27/25001-20181127ARTFIG00129-gilets-jaunes-macron-expose-sa-methode-pour-une-ecologie-populaire.php" date="2018-11-27">
«Gilets jaunes» : Macron expose sa «méthode» pour une «écologie populaire»
LE SCAN POLITIQUE/VIDÉOS - Dans un discours d'une heure à l'Élysée, le chef de l'État a dit vouloir entendre «les protestations d'alarmes sociales» qui s'expriment, «sans (toutefois) renoncer» à «l'alarme environnementale».
C'est la première fois qu'il répond. Alors que la récente hausse du prix des carburants a déclenché un important mouvement de contestation qui s'exprime, depuis une dizaine de jours, sous la bannière des «gilets jaunes», Emmanuel Macron est sorti de son silence ce mardi. En introduction de son grand discours d'une heure sur la «présentation de la stratégie et de la méthode pour la transition écologique», le chef de l'État a reconnu que son intervention prenait «évidemment un écho particulier» dans la période actuelle.
» LIRE AUSSI - Nucléaire, taxes sur les carburants...: ce qu'il faut retenir des annonces de Macron 
«Depuis plusieurs semaines, un mouvement de contestation (...) grandit dans le pays. Ce mouvement a donné lieu à des manifestations importantes, et aussi à des violences inacceptables dans l'Hexagone comme dans les Outre-mers. Je veux ici dire que je ne confonds pas ces actes inacceptables avec les manifestations sur lesquelles ils se sont greffés. Je ne confonds pas les casseurs avec nos concitoyens qui veulent faire passer un message», a-t-il expliqué, alors que plusieurs ministres avaient jusqu'à présent assimilé une partie des manifestants à des «chemises brunes» ou à des «séditieux» d'extrême droite.
S'il entend «changer de méthode», le président a martelé qu'il ne fallait «pas changer d'avis, pas changer la vérité, et pas changer de cap» pour autant. Outre ses annonces en matière d'énergie et de nucléaire, Emmanuel Macron a donc annoncé le lancement d'une «grande concertation de terrain sur la transition écologique et sociale» qui doit permettre, «dans les trois mois qui viennent», d'élaborer des «solutions» et des «méthodes d'accompagnement». «Ainsi, des représentants des “gilets jaunes” (pourront), dans chaque région, y prendre part et proposer des solutions (pour sortir) de la dénonciation réciproque».
Renouant avec son traditionnel «en même temps», le chef de l'État s'est engagé à «entendre les protestations d'alarme sociale sans renoncer à (ses) responsabilités (...) parce qu'il y a aussi une alarme environnementale». «Les inégalités sociales et territoriales que nombre de nos concitoyens dénoncent à juste titre sont bien souvent doublées d'inégalités environnementales», a-t-il ajouté. Selon lui, ceux qui «disent que “ce sont toujours les mêmes qui font des efforts” ont raison», car ils ne sont «pas les auteurs mais les premières victimes» des politiques qui les ont plongés dans leur situation «depuis des décennies».
Macron: «Je ne me déroberai pas» - Regarder sur Figaro Live
Pour Emmanuel Macron, «nos concitoyens expriment depuis quelques jours la crainte (d')être laissés pour compte» et de «payer la transition énergétique sans en bénéficier». «Cette crainte, je ne peux que la comprendre et la partager», a-t-il assuré. Affirmant que «tout est mis en œuvre pour accompagner socialement la transition écologique», il a dit vouloir «que l'écologie à la française puisse être une écologie populaire» et pas «un sujet d'urbains et de bobos». «J'entends la grogne», a-t-il poursuivi, s'engageant à «traiter» la question «des fins de mois» sans négliger celle de «la fin du monde».
"Gilets jaunes" : Macron vous a-t-il convaincu ? - Regarder sur Figaro Live
Exhortant les acteurs concernés à «apporter des réponses concrètes plus rapidement et plus fortement», il a cité le «chèque énergie» pour démontrer que lorsqu'un outil n'est «pas assez concret, pas assez tangible ou pas assez simple, les gens ne l'utilisent pas». «La méthode (que je propose consiste) en quelque sorte à bâtir une véritable transition qui soit un agenda de solution et un agenda de protection», a-t-il glissé. «À l'issue des trois mois (de consultation), s'il faut revoir (des choses), je suis prêt à les revoir avec le premier ministre», a-t-il lâché.
Il a ensuite estimé que «la crise que nous connaissons ne se limite pas aux prix des carburants». «En face de ces sentiments, (voire) de ces ressentiments, je ne me déroberai pas. (...) Je crois comprendre très profondément les colères sourdes, les rancunes et les rancœurs de nos concitoyens devant un pouvoir qu'ils sentent loin d'eux. (...) Ceci vient de loin. Je considère qu'il fait partie de notre devoir, et au premier titre du mien, d'apporter une réponse. (...) Ce qui a été dit doit être entendu plus profondément», a-t-il détaillé, plaidant pour une «conversion mentale de tous les décideurs à laquelle nous devons arriver».
» À VOIR AUSSI- Nucléaire, taxes sur les carburants...ce qu'il faut retenir des annonces de Macron 
Nucléaire, taxes sur les carburants...: ce qu'il faut retenir des annonces de Macron - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/27/25001-20181127ARTFIG00163-pour-repondre-a-la-colere-des-gilets-jaunes-macron-s-inspire-de-bayrou-et-de-hulot.php" date="2018-11-27">
Pour répondre à la colère des «gilets jaunes», Macron s'inspire de Bayrou et de Hulot
LE SCAN POLITIQUE - Lors de son discours mardi à l'Elysée, Emmanuel Macron a repris l'idée d'une «modulation des taxes» sur le carburant, proposé par François Bayrou, et s'est placé en défenseur de l'«écologie populaire» tel son ancien ministre de l'Environnement, Nicolas Hulot.
Si François Bayrou et Nicolas Hulot ne figurent plus dans l'équipe gouvernementale, les deux anciens ministres représentent toujours une source d'inspiration pour Emmanuel Macron. Lors de la présentation de son plan pour la transition écologique, censé notamment répondre à la colère des «gilets jaunes», le chef de l'État a repris des thèmes abordés par les deux hommes. 
Emmanuel Macron a notamment proposé d'«adapter la hausse des taxes à l'évolution des cours». Une idée déjà formulée par François Bayrou dans nos colonnes. «On pourrait reprendre l'idée d'une modulation des taxes en fonction du coût du baril du pétrole, pour que le prix à la pompe ne subisse pas de fluctuations trop pénalisantes», déclarait la semaine dernière l'éphémère ministre de la Justice au Figaro. La dernière hausse des taxes s'est en effet ajoutée à la hausse des prix du baril mondial, ce qui a fait envoler le coût à la pompe. «Il faut nous construire une méthode pour nous mettre à l'abri de tels phénomènes», a indiqué Emmanuel Macron. «Pour rendre plus intelligente cette taxe et avoir tous les trimestres un rendez-vous pour atténuer les effets pour nos concitoyens», a-t-il notamment réclamé devant ses ministres. 
Lors de son discours, le chef de l'État s'est aussi voulu dans la continuité de Nicolas Hulot en promouvant l'idée d'une «écologie populaire». Une notion défendue de longue date par l'ancien ministre de l'Environnement. Comme l'écologiste, Emmanuel Macron souhaite tout mettre en œuvre pour répondre à la fois «l'urgence sociale» et à «l'urgence environnementale» sans opposer l'une de l'autre. «On vous parle de fin du monde, et vous nous parlez de fin de mois difficile. On va traiter les deux», a-t-il indiqué. Une revendication encore formulée - et presqu'au mot près - par Nicolas Hulot jeudi dernier lors de l'Émission Politique sur France 2. Il déclarait: «il faut se préoccuper des fins de mois des Français, mais il faut aussi se préoccuper d'un autre enjeu: la perspective de la fin du monde, où en tout cas la fin d'un monde pacifique, qui n'est plus une hypothèse».
À VOIR AUSSI - Nicolas Hulot doit-il revenir? 
Nicolas Hulot doit-il revenir ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/27/25001-20181127ARTFIG00214-le-rassemblement-national-lance-une-petition-pour-reclamer-la-demission-de-castaner.php" date="2018-11-27">
Le Rassemblement national lance une pétition pour réclamer la démission de Castaner
LE SCAN POLITIQUE - Le ministre de l'Intérieur avait directement mis en cause Marine Le Pen samedi après les violences sur les Champs-Élysées lors de la manifestation des «gilets jaunes».
«Incompétence, mépris, mensonges, insultes: monsieur Castaner doit démissionner du poste de ministre de l'Intérieur dont il n'est pas digne!» Christophe Castaner n'aura tenu qu'un mois et demi. Un mois et demi avant que le Rassemblement national (ex-FN) ne le rajoute à sa longue liste des ministres de l'Intérieur dont il a réclamé la démission. La raison: les affrontements entre certains «gilets jaunes» et forces de l'ordre samedi dernier sur les Champs-Élysées. Christophe Castaner avait estimé que ces actes provenaient de «séditieux d'ultradroite» qui avaient répondu «à l'appel de Marine Le Pen». Accusation inacceptable pour le RN qui a lancé une pétition sur son site internet - largement diffusée sur les réseaux sociaux - pour réclamer son départ. 
«Il ment sciemment aux Français en mettant en cause le premier parti d'opposition dans des incidents dans lesquels il n'est pas impliqué, dans le seul but de salir Marine Le Pen. Il est clair, en effet, que les casseurs étaient issus de l'extrême gauche», dénonce le RN. Le parti juge également Christophe Castaner «incapable d'assurer l'ordre» ou «de protéger les manifestants». «Il n'est pas à la hauteur de sa fonction. Il a laissé les casseurs libres de tout saccager alors qu'ils étaient identifiés, tout en demandant aux forces de l'ordre d'arroser et gazer des manifestants paisibles.» 
Cette demande de démission n'est pas surprenante: Marine Le Pen avait été la première à se lamenter de la nomination de Christophe Castaner à Beauvau mi-octobre. «Castaner à l'Intérieur: avec Emmanuel Macron, le pire est toujours sûr», avait alors ironisé la présidente du RN. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/27/25001-20181127ARTFIG00312-apres-l-allocution-d-emmanuel-macron-laurent-wauquiez-reclame-un-referendum.php" date="2018-11-27">
Après l'allocution d'Emmanuel Macron, Laurent Wauquiez réclame un référendum
LE SCAN POLITIQUE - Invité de CNews, le président des Républicains qui réagissait à l'intervention d'Emmanuel Macron a demandé «un référendum» pour que les Français puissent donner leur avis sur la transition énergétique et le plan du gouvernement.
Réagissant à l'allocution d'Emmanuel Macron mardi, le président des Républicains a jugé que le président de la République n'avait «toujours pas compris» le mouvement des gilets jaunes ni la colère exprimée. Selon lui, la seule réponse du chef de l'État apporté par le président serait un «cours d'écologie» et «un dispositif administratif très complexe».
«Nous sommes dans une situation de blocage, lourde. Et pour sortir de ce blocage, il faut rendre la parole aux Français. On a un président de la République qui n'entend plus les Français et des Français qui sont de plus en plus en colère», a indiqué le président de LR.
«Il faut donc qu'il y ait une consultation des Français. Cela passe par un référendum».
Laurent Wauquiez sur le plateau de CNews
Selon Laurent Wauquiez, la politique du gouvernement sur la transition énergétique et les hausses sur le prix du carburant n'avaient pas été annoncées pendant la présidentielle et donc pas tranchées par les Français. «Dans le programme de la présidentielle, Emmanuel Macron n'a jamais donné les montant des hausses de taxes qu'il prévoyait. Dans le programme de la présidentielle, la seule chose qui était mise en valeur c'était la convergence entre la fiscalité du diesel et de l'essence. On est bien au-delà», a réagi le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes. «Et Emmanuel Macron a considérablement durci et rendu plus brutal la trajectoire sur la fiscalité sur le carbone», a développé Laurent Wauquiez sur le plateau de Laurence Ferrari.
François-Xavier Bourmaud : « Macron veut diluer la grogne des "gilets jaunes", pas la dissoudre. » - Regarder sur Figaro Live
Dans ce contexte, si Laurent Wauquiez appelle toujours à l'annulation de la hausse des taxes sur les carburants, il demande aussi «un changement de méthode» de l'exécutif avec «une consultation des Français» et «un référendum» sur la question de la transition énergétique et des taxes. Seule manière pour le président de LR de «sortir de cette impasse» actuelle. 
«Le président défend une écologie qui est une écologie par les taxes. Je pense que c'est une erreur», a poursuivi Laurent Wauquiez. «Il faut donc qu'il y ait une consultation des Français. Cela passe par un référendum. C'est l'outil de la Vè République. C'est ce qui peut permettre de remettre de l'apaisement dans le pays. On a besoin de retrouver de la sérénité. On ne peut pas rester dans cette situation de blocage», a défendu Laurent Wauquiez.
Le président des Républicains «espère que de lui-même le président prendra cette initiative». «Je suis convaincu que sinon la tension, le blocage, l'exacerbation à l'intérieur du pays vont se poursuivre», a-t-il mis en garde. «Aujourd'hui, le sentiment légitime des Français, c'est qu'ils ne sont pas écoutés», a encore assuré Laurent Wauquiez.
Ecologie - énergie : que change vraiment le discours de Macron ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/27/25001-20181127ARTFIG00340-sondage-3-francais-sur-4-jugent-les-mesures-annoncees-par-macron-insuffisantes.php" date="2018-11-27">
Sondage : 3 Français sur 4 jugent insuffisantes les mesures annoncées par Macron
SONDAGE EXCLUSIF - Selon l'enquête Opinionway pour LCI-RTL-Le Figaro, une large majorité de Français réclament l'annulation pure et simple de la hausse des taxes sur le carburant.
Le discours d'Emmanuel Macron, mardi, ne suffira pas à calmer la colère des Français. Loin de là. Selon le premier sondage réalisé par Opinionway pour RTL-LCI-Le Figaro après l'intervention du chef de l'État, 76% des Français estiment que les mesures annoncées par le chef de l'État - la modulation des taxes sur le carburant en fonction des prix du baril de pétrole et un débat national sur la transition écologique - ne sont pas suffisantes. À l'exception des sympathisants de LaREM, qui jugent à 63% ces annonces «suffisantes», la colère reste forte quelle que soit l'appartenance partisane des sondés.
» LIRE AUSSI - Carburants: Édouard Philippe confirme la hausse des taxes au 1er janvier 
Selon l'enquête, 78% des Français réclament l'annulation pure et simple des hausses de taxes sur le carburant prévues en janvier prochain. 93% des sympathisants du Rassemblement national et 91% de ceux de la France insoumise sont sur cette position. Pire encore pour Emmanuel Macron, la bienveillance des Français à l'égard des «gilets jaunes» ne cesse de s'amplifier. Ils sont désormais 66% à apporter leur soutien au mouvement, soit deux points de plus que dans la dernière vague du sondage, réalisée les 21 et 22 novembre.
Les rassemblements parfois violents des «gilets jaunes» observés samedi dernier, notamment sur les Champs-Elysées, n'ont donc pas changé la perception des Français sur le mouvement. Et le discours d'Emmanuel Macron, ce mardi, n'a donc pas eu l'effet escompté par l'Élysée.
François-Xavier Bourmaud : « Macron veut diluer la grogne des "gilets jaunes", pas la dissoudre. » - Regarder sur Figaro Live
Sondage réalisé en ligne sur un échantillon de 1013 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus constitué selon la méthode des quotas, au regard des critères de sexe, d'âge, de catégorie socioprofessionnelle, de catégorie d'agglomération et de région de résidence. 
Réunion avec François de Rugy : «on a l'impression qu'il n'y a pas de réelle envie d'améliorer les choses» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/28/25001-20181128ARTFIG00094-edouard-philippe-pret-a-recevoir-une-delegation-representative-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-28">
L'un des porte-parole des «gilets jaunes» refuse de se rendre à Matignon
LE SCAN POLITIQUE - Alors qu'une rencontre est prévue, vendredi à 14h, entre le premier ministre et des représentants du mouvement, Éric Drouet, l'un des porte-parole, a décliné cette invitation, contestant la légitimité de la «délégation».
Édouard Philippe s'est dit prêt mercredi à recevoir une «délégation représentative» des «gilets jaunes» à Matignon. Jeudi matin, ces derniers annonçaient dans un communiqué qu'ils seraient effectivement reçus à Matignon dès vendredi, à 14h, à la veille de «l'acte 3» de leur mobilisation. Dans leur texte, les «gilets jaunes» espèrent que «cette rencontre soit plus satisfaisante et concrète que la première». Le ministre de la Transition écologique François de Rugy, qui a déjà reçu deux porte-parole du mouvement mercredi, sera présent.
» LIRE AUSSI - Tensions à l'Élysée et à Matignon: dans les coulisses de la crise des «gilets jaunes» 
Sauf que l'un des huit porte-parole, Éric Drouet, a décliné l'invitation du chef du gouvernement. «Je refuse de me rendre demain chez le premier ministre. Aucune délégation n'a encore le rôle de représenter les ‘gilets jaunes'. Des représentants vont être mis en place, aucune autre rencontre doit ce faire sans eux», a-t-il écrit sur son compte Twitter, jeudi matin. Ce porte-parole a également indiqué qu'il accepterait de «rencontrer le gouvernement» seulement avec une «délégation représentative» des «gilets jaunes» et «leur représentant de région». Sur Franceinfo, mercredi soir, Eric Drouet avait estimé avoir déjà «ouvert le dialogue» avec le gouvernement lors de sa rencontre avec François de Rugy. «On a donné notre constat et les revendications sondées un peu partout. Maintenant, on va laisser le gouvernement travailler là-dessus. On ne peut pas être reçus tout de suite», avait-il fait part.
Mercredi midi, un des huit porte-parole du mouvement des gilets jaunes, Jason Herbert, a annoncé sur franceinfo que seulement deux d'entre eux, Eric Drouet et Priscillia Ludosky, resteraient «les interlocuteurs du gouvernement». Les autres redeviennent «des porte-parole avec la même portée que n'importe lequel des gilets jaunes», a ajouté Jason Herbert.
François-Xavier Bourmaud : « Macron veut diluer la grogne des "gilets jaunes", pas la dissoudre. » - Regarder sur Figaro Live
L'exécutif cherche la bonne attitude face à ce mouvement de grogne disparate et incontrôlable. Lundi matin, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux avait pour sa part fermé la porte à la possibilité d'un dialogue avec les «gilets jaunes». Critiqué la semaine dernière pour avoir rejeté la main tendue du secrétaire général de la CFDT Laurent Berger, Édouard Philippe semble vouloir corriger le tir, après le discours sur la «méthode» d'Emmanuel Macron. Il a ainsi cité l'importance d'une consultation avec les «corps intermédiaires» et les «représentants», mercredi.
Réunion avec François de Rugy : «on a l'impression qu'il n'y a pas de réelle envie d'améliorer les choses» - Regarder sur Figaro Live
L'ancien dirigeant Les Républicains a lancé deux jours de consultations pour la «grande concertation» locale de trois mois annoncée par le chef de l'État. Il recevra notamment les membres du Conseil national de la transition énergétique (CNTE), qui comprend cinquante membres dont des élus locaux et parlementaires et des représentants du patronat, des syndicats, des ONG environnementales, de la société civile. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/29/25001-20181129ARTFIG00121-gilets-jaunes-melenchon-sera-sur-les-champs-elysees-samedi.php" date="2018-11-29">
«Gilets Jaunes» : Mélenchon opte pour Marseille plutôt que les Champs-Élysées
LE SCAN POLITIQUE - Le leader de la France Insoumise, qui avait annoncé dans un premier temps qu'il irait manifester à Paris, a finalement choisi de se rendre dans sa circonscription.
Même s'il les soutient, Jean-Luc Mélenchon était jusqu'à présent resté en retrait des «gilets jaunes». Face à l'ampleur du mouvement, le leader de La France Insoumise veut désormais monter en première ligne. C'est dans cette logique qu'il vient d'annoncer sur BFMTV, qu'il se rendrait au côté des manifestants, samedi, à Marseille. «Nous avons pris la décision que chacun (des députés Insoumis) soit dans sa région. Les deux Réunionais sont à La Réunion, les Nordistes à Lille, et moi je serai ici à Marseille avec cette marche extrêmement importante qui va faire converger quatre luttes en même temps sur la Canebière et sur le Vieux Port, et c'est ma circonscription. C'est ici que je suis le plus utile».
Le leader de la France Insoumise a donc changé d'avis à la dernière minute, puisqu'il avait initialement indiqué sur France 2, jeudi, qu'il irait sur les Champs-Élysées. «Je m'arrange pour que ma présence soit la plus efficace possible, c'est-à-dire que j'évite les concentrations de caméras autour de moi», avait-il alors prévenu. «Si on veut que le mouvement englobe le plus de monde possible, il ne faut pas qu'il apparaisse pris par tel ou tel mouvement politique», ajoutait-il. Depuis cette déclaration, l'ensemble des députés Insoumis franciliens ont fait savoir qu'ils seront présents sur l'avenue parisienne samedi pour battre le pavé. 
S'il revendique une relative discrétion vis-à-vis du mouvement, Jean-Luc Mélenchon a tout de même distribué quelques conseils pour cette troisième journée de contestation. «Je suis pour une orientation absolument, radicalement, totalement, et dans tous les cas, non violente. La violence ne nous a jamais servis. Elle sert de prétexte à nos adversaires et c'est tout», a estimé le chef des Insoumis, qui certifie que «nous sommes à la veille d'une révolution citoyenne». Sans surprise, il a également renouvelé ses critiques contre le traitement médiatique. «On va encore entendre sur toutes les chaînes d'info “le mouvement s'essouffle” et si quelqu'un brûle un cageot, il y aura dix caméras autour pour le prendre au premier plan», a-t-il dénoncé.
Le Premier ministre recevra vendredi une délégation de «gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
Son collègue député Insoumis François Ruffin n'a pas attendu les conseils du chef pour monter au créneau. Le réalisateur de Merci Patron! est pleinement engagé aux côtés des «gilets jaunes» depuis le début du mouvement. La semaine dernière, il était déjà sur les Champs-Élysées. Il a pris la parole une dizaine de minutes jeudi soir place de la République à Paris lors d'un grand rassemblement impulsé par ses proches de La Fête à Macron. «Contrairement à Nuit Debout, on a aujourd'hui un mouvement où, pour l'instant, ce sont les périphéries qui bougent et Paris qui bouge peu», a indiqué François Ruffin à cette occasion, en se posant en première ligne du mouvement
"Gilets jaunes" : Macron a-t-il tout faux ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/29/25001-20181129ARTFIG00211-le-maire-lr-d-evreux-invite-les-gilets-jaunes-a-bloquer-la-prefecture.php" date="2018-11-29">
Le maire LR d'Évreux invite les «gilets jaunes» à «bloquer la préfecture»
LE SCAN POLITIQUE - Dans une vidéo publiée sur son compte Facebook et révélée par Paris-Normandie avant d'être retirée, l'édile normand promet d'être bienveillant à l'égard des manifestants et de leurs actions.
L'acte III marquera-t-il un essoufflement ou un renouveau? Après les manifestations des 17 et 24 novembre, les «gilets jaunes» ont appelé à une nouvelle journée de mobilisation nationale ce samedi. Et ils ont enregistré un soutien aussi discret qu'inattendu en Normandie, puisque le maire LR d'Évreux (Eure), Guy Lefrand, s'est rendu à leur rencontre lundi. Dans une vidéo publiée sur son compte Facebook et révélée par Paris-Normandie avant d'être retirée, il leur témoigne son soutien et leur glisse des conseils d'actions.
» ENQUÊTE - Tensions à l'Élysée et à Matignon: dans les coulisses de la crise des «gilets jaunes» 
Alors qu'une discussion est en cours sur un rond-point situé à l'entrée de la commune, quelqu'un demande à l'édile quel serait le meilleur moyen pour se faire entendre. Il répond alors: «C'est de bloquer la préfecture». «Le centre des impôts, je trouve l'idée plutôt marrante. Le symbole n'est pas mauvais», poursuit l'élu, qui est par ailleurs président de la fédération départementale LR de l'Eure. Sollicité par l'Agence France-Presse, son directeur de cabinet, qui apparaît également sur la vidéo, n'a pas donné suite.
«Si, bêtement, vous décidez de bloquer la police municipale, ou en tout cas les ASVP («agents de surveillance de la voie publique», ndlr), et que moi j'oublie d'intervenir, ça ne gênerait personne et ça peut être visible», a-t-il ensuite ajouté. «Si vous êtes à cinq pour bloquer la police municipale, mes gars ne sortiront pas. Si vous le faites, je ferai semblant de ne rien voir», a-t-il encore poursuivi, assurant dans le même temps qu'il ne voulait pas donner l'impression de récupérer le mouvement de protestation. 
Dans un communiqué, le préfet de l'Eure dit avoir «pris connaissance avec stupéfaction des propos de Guy Lefrand, propos qui ne correspondent pas à la qualité habituelle des relations entretenues par le maire et le préfet». «Il n'est pas acceptable de faire obstacle au fonctionnement de la police municipale ou de la police nationale chargées d'assurer la sécurité de nos concitoyens, ni d'empêcher le bon fonctionnement des services publics», s'insurge également le représentant local de l'État.
Le référent départemental de La République en marche dans l'Eure, Guillaume Rouger, a lui aussi tenu à réagir via un communiqué. «Comment un élu aux multiples mandats peut-il manquer à ce point de sens des responsabilités? Par ses propos et son attitude, Guy Lefrand n'a pas seulement sombré dans le populisme et la démagogie, il a sali son écharpe tricolore et s'est déshonoré», a-t-il fustigé. Sur Twitter, il a dénoncé «un acte d'une irresponsabilité grave» et exigé «des excuses» aux forces de l'ordre.
Gilets jaunes : les médias font-ils leur boulot ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/29/25001-20181129ARTFIG00260-francois-hollande-aux-gilets-jaunes-il-faut-continuer.php" date="2018-11-29">
François Hollande aux «gilets jaunes» : «Il faut continuer»
LE SCAN POLITIQUE - En déplacement en Ardèche jeudi, l'ancien président de la République a rencontré des «gilets jaunes». Il les a encouragés à «continuer à prendre la parole» et a défendu son bilan.
Quand le président qui a suscité le fameux «ras-le-bol» fiscal se montre solidaire avec un mouvement qui s'érige contre la hausse des taxes. François Hollande était jeudi en déplacement à Antraigues-sur-Volane (Ardèche), le village de Jean Ferrat. Après avoir déposé une gerbe sur la tombe du chanteur disparu en 2010, l'ancien président a échangé avec des «gilets jaunes» venus à sa rencontre.
» LIRE AUSSI - Depuis l'Argentine, la violente charge de Macron contre Hollande 
Dans une vidéo publiée sur Twitter par France Bleu, on le découvre en train de les encourager à poursuivre le mouvement. «Il faut continuer à prendre la parole et faire que ça puisse déboucher, parce qu'il faut que ça débouche. (...) Il faut que des organisations puissent prendre en compte les revendications», déclare l'ancien chef de l'État. Et pour cause, il avait lui-même choisi de reculer sur l'écotaxe face à la révolte des «Bonnets rouges».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les entreprises chiffrent leurs pertes avant la mobilisation de samedi 
Interpellé par les «gilets jaunes» sur ses années à l'Élysée, François Hollande défend son bilan. «La seule augmentation du Smic qui a eu lieu était sous mon gouvernement. Je préfère le dire pour qu'on puisse faire la différence», explique-t-il. L'ancien président remet notamment en avant le CICE (Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi) mis en place en 2013 et voué à être supprimé en 2019 par Emmanuel Macron. François Hollande rappelle que son but était d'«aider les entreprises pour qu'elles augmentent les salaires». «Grâce au CICE, je peux embaucher une personne», témoigne une manifestante derrière lui. L'ancien président est ravi. 
«Emmanuel Macron s'est présenté avant que je ne me décide. Il a fait son choix, ses orientations. Il doit en répondre devant les Français», glisse l'ancien chef de l'État. Une manifestante le coupe: «Il ne nous écoute pas!». Réponse: «Moi, je vous écoute». 
François Hollande se rendra vendredi à Montauban pour une remise de décoration et une séance de signature. À l'occasion, il devrait à nouveau rencontrer des «gilets jaunes». Et sûrement, là encore, glisser un petit mot...
Gilets jaunes : les médias font-ils leur boulot ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/29/25001-20181129ARTFIG00380-gilets-jaunes-ruffin-propose-des-aperos-tous-les-soirs-devant-les-lieux-de-pouvoir.php" date="2018-11-29">
«Gilets jaunes» : Ruffin propose des «apéros tous les soirs devant les lieux de pouvoir»
LE SCAN POLITIQUE - Sur la place de la République jeudi soir, François Ruffin a essayé de mobiliser les Parisiens pour venir en renfort des «gilets jaunes» souvent issus de la «France périphérique».
«Il faut que Paris entre dans la danse!» En plein mouvement des «gilets jaunes», François Ruffin et ses proches se sont pressés d'organiser jeudi soir un rassemblement place de la République à Paris. La bonne centaine de sympathisants qui ont répondu présent ne sont pas dépaysés. Beaucoup étaient au même endroit deux ans plus tôt lors de «Nuit Debout», le mouvement spontané qui était sorti de terre pendant la réforme de la loi Travail en 2016. Mais en 2018, le contexte est différent. «Contrairement à Nuit Debout, on a aujourd'hui un mouvement où, pour l'instant, ce sont les périphéries qui bougent et Paris qui bouge peu», indique François Ruffin, qui se veut en première ligne du mouvement. Cette fois, pas d'appel à occuper la place parisienne toutes les nuits. L'objectif jeudi soir était avant tout de mobiliser la capitale. 
«Paris a une responsabilité», déclare le député de la Somme au micro. «On sait que le public qui se trouve ici est sans doute plus éduqué, plus diplômé avec potentiellement un meilleur salaire», souligne-t-il, demandant bien au public de ne pas qualifier les «gilets jaunes» de «beaufs» comme le veut parfois la caricature. Il reprend: «Vous appartenez sans doute, comme moi, à la classe intermédiaire. C'est la classe qui a le choix de se ranger soit derrière le haut, soit derrière le bas. Vous avez le choix!». 
Le réalisateur de Merci Patron! n'est pas venu les mains vides. François Ruffin a amené une idée bien précise pour impulser la mobilisation dans la capitale. «À Paris, on est à côté des lieux de pouvoir. Tous les soirs, vous pouvez aller faire des apéros avec du vin chaud. Devant le premier ministre, devant l'Assemblée nationale, devant l'Élysée. Ça, vous pouvez le faire tous les soirs», lance-t-il. Les longs applaudissements du public - conquis à l'avance - approuvent. «Je balance des idées comme ça», explique le député quelques minutes plus tard devant des journalistes venus par dizaines. L'électron libre de LFI en a-t-il parlé à ses collègues députés Insoumis? Si certains avaient confirmé leur présence jeudi soir, aucun ne s'est affiché à ses côtés. 
Depuis la célèbre place de l'est parisien, bastion de la gauche française, le député assure que le mouvement des «gilets jaunes» représente un tournant pour le quinquennat d'Emmanuel Macron. «Ce qui se joue aujourd'hui, ce n'est pas la taxe sur le gasoil. Le gouvernement le sait très bien. S'il recule là-dessus, on le fera reculer sur le reste». Difficile en attendant de croiser un gilet jaune jeudi soir. Signe que la convergence des luttes est loin d'être gagnée? Ruffin balaie: «Il y en a plein qui ne sont pas automobilistes. On ne va pas leur demander de porter un gilet!» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/30/25001-20181130ARTFIG00162-gilets-jaunes-bayrou-exhorte-l-executif-a-ne-pas-gouverner-contre-le-peuple.php" date="2018-11-30">
«Gilets jaunes» : Bayrou exhorte l'exécutif à ne «pas gouverner contre le peuple»
LE SCAN POLITIQUE - Invité d'Europe 1 ce vendredi matin, le président du MoDem a estimé que les réponses d'Emmanuel Macron et Édouard Philippe à la crise actuelle étaient «soit insuffisantes, soit pas encore trouvées».
Ne surtout pas relâcher la pression. Depuis le début de la crise des «gilets jaunes», François Bayrou semble bien décidé à jouer sa partition au sein de la majorité. Ainsi, après avoir obtenu d'Emmanuel Macron que les taxes sur les carburants soient modulées en fonction des évolutions des cours mondiaux - une demande formulée dans Le Figaro -, le maire de Pau et président du MoDem continue de faire entendre sa petite musique, comme sur Europe 1 où il était invité ce vendredi matin.
» ENQUÊTE - Tensions à l'Élysée et à Matignon: dans les coulisses de la crise des «gilets jaunes» 
«Il y a une question: c'est qu'à un moment, on ne peut pas gouverner contre le peuple et il faut, de ce point de vue là, ne pas ajouter des charges aux charges», a martelé l'élu béarnais. Selon lui, «on doit prendre en compte, lorsqu'on est le gouvernement (ou) les gouvernants, (...) l'accessibilité des décisions que l'on prend». «Les charges, les taxes qu'on indique, est-ce qu'elles sont à la mesure, ou en tout cas supportables par ceux à qui on les inflige?», a-t-il ensuite feint d'interroger.
Estimant qu'«il ne peut pas y avoir, en cette première partie du XXIe siècle, de projet politique qui ne soit pas en même temps un projet qui prenne en compte l'attente sociale», l'éphémère ministre de la Justice a cependant concédé qu'il ne croyait «pas aux solutions simples et qui résolvent tout». «Je ne suis pas en train de vous dire que j'avais la clé, une baguette magique, car ce ne serait pas du tout à l'échelle de ce que nous sommes en train de vivre», a-t-il reconnu dans la foulée.
?Gilets jaunes? : Macron doit-il ?reculer? ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - François Hollande aux «gilets jaunes»: «Il faut continuer» 
À en croire l'ex-Garde des Sceaux, une chose est sûre en tout cas: les «réponses» proposées par Emmanuel Macron et Édouard Philippe sont «soit insuffisantes, soit pas encore trouvées». Est-ce à dire qu'il envisage de remplacer ce dernier à Matignon, au cas où les choses tourneraient mal? «Ne comptez pas sur moi pour ajouter de la polémique ou des divisions internes à toutes ces choses (...), il y en a suffisamment», a-t-il balayé, refusant les considérations «politiciennes».
Reste que, s'il assure que «la tâche du premier ministre n'est pas facile», le président du MoDem a lâché plusieurs piques à l'endroit du chef du gouvernement - sans toutefois jamais le cibler directement. «La majorité ce n'est pas un syndicat de défense du pouvoir ; la majorité c'est l'expression du pays (...) et si je suis cette voix-là, je ne crois pas que ce soit un moins, je pense que c'est un plus pour la majorité», a-t-il glissé, alors que le chef de ladite majorité est justement... Édouard Philippe.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les entreprises chiffrent leurs pertes avant la mobilisation de samedi 
De même, l'édile a également considéré que recevoir les «gilets jaunes» qui demandaient à être entendus était «la moindre des choses». C'est dans cette logique qu'il a reçu une partie de ceux qui ont réussi à infiltrer la Mairie de Pau jeudi. Là encore, difficile de ne pas y voir un tacle à l'endroit d'Édouard Philippe, qui avait dans un premier temps refusé de recevoir les responsables du mouvement, avant de finalement changer d'avis. Un premier rendez-vous a eu lieu jeudi à Matignon. Un second est prévu ce vendredi en début d'après-midi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/30/25001-20181130ARTFIG00200-gilets-jaunes-les-insoumis-proposent-une-motion-de-censure-contre-le-gouvernement.php" date="2018-11-30">
«Gilets jaunes» : les communistes et les Insoumis proposent «une motion de censure»
LE SCAN POLITIQUE - Si l'initiative provient des communistes, les Insoumis en ont d'abord revendiqué la paternité avant de se faire recadrer par le président du groupe PC à l'Assemblée. Les deux groupes doivent désormais réunir au moins 58 députés pour déposer une motion de censure.
Transposer la lutte de la rue à l'Assemblée nationale. En plein mouvement des «gilets jaunes», les communistes ont proposé vendredi de déposer une motion de censure contre le gouvernement «pour sortir de la crise». Jean-Luc Mélenchon a annoncé sur Twitter que les Insoumis soutiendraient l'initiative. «Le but est d'utiliser tous les moyens de la voie parlementaire pour aider les mouvements sociaux actuels, et notamment celui des gilets jaunes, à faire cesser la politique destructrice du gouvernement», a-t-il indiqué. 
Dans un premier tweet, le chef des Insoumis sous-entendait que l'idée venait de ses équipes. «Les députés LFI proposent qu'une motion de censure mette fin à la malfaisance de ce gouvernement et à sa politique», écrivait-il. 
 De quoi sérieusement agacer les communistes. «C'est dégueulasse! C'est nous qui lui avons proposé», s'écrie-t-on en interne. Le président du groupe GDR (communistes) André Chassaigne renvoie dans la foulée un texto à Jean-Luc Mélenchon pour qu'il rectifie le tir. 
Pour déposer une motion de censure, et ainsi espérer renverser le gouvernement, les communistes et les Insoumis doivent réunir au moins un dixième de l'Assemblée nationale, soit 58 députés. Or, ils ne comptent à eux deux que 33 élus. Les deux groupes appellent les socialistes à rejoindre la démarche. Vendredi après-midi, Valérie Rabault, la présidente du groupe PS, les a informés que «la décision n'était pas encore prise». Lors de l'affaire Benalla, socialistes, communistes et Insoumis étaient parvenus à s'entendre pour déposer une motion de censure en plus de celle des Républicains. 
Si elle parvient à être déposée, son adoption est en revanche quasi-nulle. Il faudrait au minimum l'adhésion de 289 députés lors de son vote. Or, La République en marche compte déjà à elle seule 312 élus sur 577, sans compter ses alliés de la majorité. L'idée est donc avant tout symbolique. 
?Gilets jaunes? : Macron doit-il ?reculer? ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/30/25001-20181130ARTFIG00203--matignon-le-rendez-vous-entre-philippe-et-les-gilets-jaunes-vire-au-fiasco.php" date="2018-11-30">
À Matignon, le rendez-vous entre Philippe et les «gilets jaunes» vire au fiasco
LE SCAN POLITIQUE - Seuls deux des six représentants attendus se sont rendus à leur entretien avec le premier ministre vendredi. L'un d'eux a refusé la discussion. «La porte de Matignon restera toujours ouverte», a répondu Philippe.
Ou comment passer, en une semaine, d'un exécutif sourd au dialogue à un dialogue de sourds. Alors que six des huit représentants (contestés) des «gilets jaunes» étaient attendus ce vendredi après-midi à Matignon, pour rencontrer le chef du gouvernement, seuls deux d'entre eux se sont finalement rendus à ce rendez-vous. Arrivé avec 30 minutes de retard, Jason Herbert, le porte-parole d'Angoulême, a pénétré l'Hôtel du premier ministre en grimpant les marches à la hâte... Puis, il en est ressorti quelques minutes seulement après y être entré.
» ENQUÊTE - Tensions à l'Élysée et à Matignon: dans les coulisses de la crise des «gilets jaunes» 
Interrogé dans la cour du bâtiment, l'homme a justifié les raisons qui l'avaient conduit à écourter cette entrevue. «Je souhaitais, et j'ai demandé à plusieurs reprises à ce que cet entretien soit filmé et retransmis en direct à la télévision, cela a été refusé», a-t-il déclaré, estimant qu'il n'avait «pas de légitimité supérieure à quiconque» et que «l'ensemble des Français (auraient dû) y assister». Il s'est donc contenté de se présenter à Édouard Philippe et François de Rugy (Transition écologique et solidaire), puis il est reparti.
L'homme a également expliqué pourquoi la plupart des autres personnes choisies pour composer la délégation se sont finalement désistées. «Nous avons tous reçu d'énormes pressions. Je parle de menaces d'agression, verbales ou physiques, notre vie est en jeu», a-t-il assuré. Selon lui, ces intimidations proviendraient «à 99% d'autres “gilets jaunes”» qui «croient que nous sommes là pour la gloire». «Je ne leur en veux absolument pas, car ils sont dans un désarroi et une misère absolues car ils ont tout perdu», a-t-il lâché.
» LIRE AUSSI - François Hollande aux «gilets jaunes»: «Il faut continuer» 
Selon Jason Herbert, un autre représentant des «gilets jaunes» serait quant à lui resté dans le bureau d'Édouard Philippe pour poursuivre la discussion et exposer ses revendications ainsi que celles du mouvement. «Il reste une personne que je salue, qui fait preuve d'un courage extraordinaire», a-t-il indiqué. Selon l'AFP, cette deuxième personne serait arrivée par une porte dérobée, sans passer devant la presse. Son identité reste inconnue à ce stade, vraisembablement pour des raisons de sécurité.
À l'issue de cet échange, Édouard Philippe s'est exprimé devant la presse. Au côté de François de Rugy, il a salué un «débat utile». «Deux (représentants des “gilets jaunes”) ont répondu à mon invitation et je les en remercie car j'ai compris que la décision de venir à Matignon n'était pas facile pour eux», a-t-il ajouté. «Nous avons pu dialoguer pendant plus d'une heure, (...) nous avons eu un débat intéressant, franc, respectueux et utile parce qu'il va nourrir notre réflexion et être précieux dans l'élaboration des mesures».
Édouard Philippe a ensuite tenu «à dire que la porte de Matignon restera toujours ouverte si les “gilets jaunes” souhaitent désigner des représentants qui pourront continuer le dialogue», ce qu'il «espère». «Nous avons beaucoup parlé de pouvoir d'achat, de la diminution du pouvoir d'achat depuis longtemps, notamment celui des actifs», a-t-il conclu, estimant qu'il «aurait été incompréhensible» de ne pas avoir d'échange avec des «gilets jaunes», «après avoir reçu tous les syndicats, les élus locaux et les corps intermédiaires».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/11/30/25001-20181130ARTFIG00295-quelles-personnalites-politiques-aux-cotes-des-gilets-jaunes-samedi.php" date="2018-11-30">
Quelles personnalités politiques aux côtés des «gilets jaunes» samedi?
LE SCAN POLITIQUE - Wauquiez, Mélenchon, Ruffin... Que ce soit à Paris ou en province, plusieurs personnalités politiques de l'opposition devraient à nouveau s'afficher avec les «gilets jaunes» samedi.
Ils veulent se mêler à la lutte. Alors qu'un troisième samedi de mobilisation des «gilets jaunes» se prépare, l'opposition politique veut s'afficher aux côtés des manifestants. À droite, Laurent Wauquiez devrait rejoindre quelques regroupements locaux dans sa région d'Auvergne-Rhône-Alpes. S'il avait manifesté lors de la première du 17 novembre au Puy-en-Velay (Haute-Loire), le président des Républicains ne s'était pas déplacé samedi dernier.
» SUIVRE NOTRE DIRECT - «Gilets jaunes»: un nouveau samedi de manifestations en France et sur les Champs-Elysées 
Déjà présent aux côtés des «gilets jaunes» les 17 et 24 novembre derniers, Jean-Luc Mélenchon sera à nouveau dans la rue samedi. Après avoir envisagé de se rendre sur les Champs-Élysées, le chef des Insoumis a finalement choisi de manifester à Marseille, dans sa circonscription. Les députés et cadres Insoumis franciliens devraient quant à eux être présents sur la célèbre avenue parisienne. 
Présent sur les Champs la semaine dernière, François Ruffin sera samedi sur ses terres dans la Somme. En première ligne du mouvement, le réalisateur de Merci Patron! n'hésite pas à prendre des initiatives personnelles, mettant de côté son étiquette LFI. Jeudi soir, il prenait encore la parole lors d'un rassemblement organisé par ses proches Place de la République à Paris pour inciter «les parisiens» à se mobiliser davantage. 
Au Parti socialiste, le premier secrétaire Olivier Faure ira également «à la rencontre des gilets jaunes» dans sa circonscription, a-t-il indiqué vendredi au Figaro. 
Les «gilets jaunes» ne croiseront en revanche pas Marine Le Pen samedi. La présidente du Rassemblement national organise un colloque à l'Assemblée nationale sur le thème de l'«ensauvagement de la société». Si elle ne sera pas aux côtés des manifestants, la cheffe du RN se veut impliquée dans le mouvement. Jeudi, elle avait notamment demandé au gouvernement d'«ouvrir» les Champs-Élysées aux «gilets jaunes». Les cadres du RN devraient de leur côté se joindre aux mobilisations à titre personnel. Si elle était sur les Champs-Élysées la semaine dernière, Marion Maréchal-Le Pen ne devrait, quant à elle, pas faire d'apparition samedi.
?Gilets jaunes? : Macron doit-il ?reculer? ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/02/25001-20181202ARTFIG00057-apres-un-samedi-noir-macron-sur-les-lieux-des-violences-a-paris.php" date="2018-12-02">
Macron sur les lieux des violences à Paris, sous les huées de plusieurs «gilets jaunes»
LE SCAN POLITIQUE - Le chef de l'État a constaté les dégâts et rencontré les forces de l'ordre, au lendemain des violences en marge des manifestations des «gilets jaunes». Lors d'une réunion de crise à l'Élysée, il a insisté sur la «réponse judiciaire» face aux casseurs, mais ne prendra pas la parole publiquement dimanche.
Au chevet des forces de l'ordre violentées et du monument ravagé. Au lendemain des violences perpétrées samedi à Paris, mais aussi en région, comme à Marseille (Bouches-du-Rhône), au Puy-en-Velay (Haute-Loire) ou à Toulouse (Haute-Garonne), lors de la troisième journée de mobilisation nationale des «gilets jaunes», Emmanuel Macron s'est rendu dimanche à l'Arc de Triomphe, à Paris. Pendant cette visite surprise commencée à 11 heures, il s'est recueilli devant la tombe du Soldat inconnu, accompagné de membres du Comité de la flamme, du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et du secrétaire d'État Laurent Nuñez.
«Gilets jaunes»: Emmanuel Macron s'est rendu sous l'Arc de Triomphe - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Les dégâts à Paris, au lendemain de la violente journée de manifestation des «gilets jaunes» 
Le chef de l'État est ensuite entré dans le monument, souillé de tags, parmi lesquels «Les gilets jaunes triompheront» ou encore «L'ultra-droite perdra». Il a constaté, pendant une trentaine de minutes, les dégâts commis par les casseurs, à l'origine de la destruction de mobilier et du saccage d'un moulage du sculpteur François Rude. Avant de se rendre, à pied, avenue Kléber, l'une des rues emblématiques des quartiers chics de l'ouest de la capitale, où plusieurs voitures stationnées ont été incendiées. «Tenez bon!», a lancé l'un des hommes tenus à distance du président, pendant que des applaudissements, mêlés à des insultes et des sifflets, ont retenti au passage du chef de l'État. 
Emmanuel Macron s'est entretenu pendant une trentaine de minutes avec les forces de l'ordre, sur le trottoir. «Macron démission!», ont scandé à plusieurs reprises des «gilets jaunes» présents aux abords de la rue. Après avoir salué deux patrons de brasseries, le président s'est rendu à l'Élysée, où il avait convoqué une réunion de crise à 12h30. Jusqu'à 14h30, en présence notamment du premier ministre, des ministres de l'Intérieur et de la Transition écologique, «il a beaucoup insisté sur la nécessité d'un suivi judiciaire, pour qu'aucun des actes qui a été commis ne reste sans réponse judiciaire», indique l'Élysée. 
Il a aussi demandé au ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, de réfléchir à «la nécessité éventuelle d'une adaptation du dispositif de maintien de l'ordre dans les jours à venir», face à l'évolution des techniques des casseurs. Mais il ne s'agit pas d'une réflexion sur l'instauration de l'état d'urgence, demandé par des syndicats policiers, précise la présidence. 
«Je n'accepterai jamais la violence», a affirmé samedi le chef de l'État, dans son unique réaction publique après les heurts. Aucune allocution d'Emmanuel Macron n'est prévue aujourd'hui, alors que des personnalités politiques d'opposition lui demandent, face à la crise, de s'en remettre aux Français: Laurent Wauquiez (Les Républicains) à travers un référendum sur le plan de transition écologique du gouvernement, Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) et Marine Le Pen (Rassemblement national) à travers une dissolution de l'Assemblée nationale, pour provoquer des élections législatives anticipées. Des propositions que ces opposants pourront directement adresser au premier ministre: ils seront reçus à partir de lundi par Édouard Philippe, à Matignon. 
Emmanuel Macron a salué les forces de l'ordre - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/03/25001-20181203ARTFIG00047-pour-valerie-pecresse-il-ne-peut-pas-y-avoir-un-3e-week-end-de-chaos.php" date="2018-12-03">
Pour Valérie Pécresse, «il ne peut pas y avoir un troisième week-end de chaos»
LE SCAN POLITIQUE - La présidente LR de la région Île-de-France réclame un collectif budgétaire pour le pouvoir d'achat.
«Une réponse d'une immense fermeté». Invitée de CNews ce lundi matin, Valérie Pécresse, la présidente LR du conseil régional d'Île-de-France, exige de la part des autorités une réponse à la mesure des exactions qui se sont produites samedi principalement à Paris mais également dans quelques villes de province, lors des manifestations des «gilets jaunes». «Rien n'excuse», selon elle, les pillages et les dégradations, rappelant dans le même temps son «soutien absolu aux forces de l'ordre». Elle pourra faire ses remarques directement aux responsables de la sécurité ce lundi après-midi, lors d'un rendez-vous «prévu de longue date» avec Christophe Castaner, le ministre de l'Intérieur, et son secrétaire d'État Laurent Nunez. «Il ne peut pas y avoir un troisième week-end de chaos», prévient-elle. 
Jean-Marc Leclerc : « C'est un mouvement spontané, de gens incontrôlables. » - Regarder sur Figaro Live
Mais, si la présidente exige en premier lieu le rétablissement «de l'ordre et de la sécurité dans Paris», elle ne plaide pas en faveur du recours à l'état d'urgence, même si c'est au gouvernement «de décider». Pour autant, la réponse aux «gilets jaunes» ne doit pas seulement être sécuritaire. «Il faut une réponse d'autorité et de pouvoir d'achat. Le gouvernement doit l'entendre». Et Pécresse de réclamer un collectif budgétaire pour le pouvoir d'achat afin de pallier «l'overdose fiscale» qui touche tous les Français. «Il faut revoir la copie budgétaire» et «supprimer les doublons» quand l'État veut faire ce que les régions font déjà. L'ancienne ministre de Nicolas Sarkozy se rappelle des pratiques mises en place par l'ex-président de la République: «Il faut recommencer à ne pas remplacer un fonctionnaire sur deux qui part la retraite», l'une des mesures économiques de l'ère Sarkozy.
Emmanuel Rivière : « Le gouvernement a une semaine pour que les violences de samedi ne se reproduisent pas. » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/03/25001-20181203ARTFIG00123-en-pleine-crise-macron-renonce-a-participer-a-un-dejeuner-avec-des-chefs-etoiles-a-l-elysee.php" date="2018-12-03">
Macron sèche une réception avec des chefs étoilés pour déjeuner avec des CRS
INFO LE FIGARO - Silencieux depuis les débordements qui ont émaillé les manifestations de samedi, le chef de l'État consacre sa journée de lundi à des «rendez-vous et réunions internes». Il a annulé au dernier moment sa présence à un déjeuner avec des chefs gastronomiques prévu à l'Élysée pour se rendre dans une caserne du XXème arrondissement de Paris.
Il veut se donner du temps. Après les violences qui ont éclaté samedi dans la capitale et dans plusieurs villes de France, le président de la République Emmanuel Macron se sait attendu au tournant sur la scène nationale. Dès son retour d'Argentine dimanche matin, le chef de l'État s'est rendu à l'Arc de Triomphe et avenue Kléber, à Paris, pour constater les importants dégâts. Des images, mais pas de son. Emmanuel Macron reste pour l'instant silencieux, et consulte pour trouver une réponse politique à la hauteur des événements.
» LIRE AUSSI - EN DIRECT - «Gilets jaunes»: la crise se poursuit, Matignon à la manœuvre 
Ce lundi, alors que le premier ministre Édouard Philippe est en première ligne et reçoit les responsables des partis politiques et des groupes parlementaires de tous bords, aucun événement ne figure à l'agenda officiel du président de la République. Selon son entourage, Emmanuel Macron a prévu «des rendez-vous et des réunions internes» à l'Élysée. Selon nos informations, le chef de l'État a décidé de maintenir, malgré la crise, un déjeuner avec des chefs étoilés du monde entier. Autour de la table, lundi, étaient réunis les lauréats de «La Liste», le palmarès qui récompense les mille meilleures tables du monde entier. Le chef étoilé français Guy Savoy, à nouveau sacré meilleur restaurant du monde, était notamment présent. Emmanuel Macron devait évidemment y participer. Sa présence était confirmée jusqu'au dernier moment. Il s'est finalement désisté, sans que son entourage ne précise qui l'a représenté. 
À la place, le chef de l'État a «souhaité se rendre auprès des forces de police pour témoigner de son soutien après une journée de violence totalement inédite», indique l'Élysée. Emmanuel Macron a déjeuné avec des CRS, des gardiens de la paix et des officiers dans une caserne du XXe arrondissement de Paris. Cette délégation était mobilisée samedi lors des affrontements violents qui ont eu lieu à Paris. «Ces femmes et ces hommes composent des unités originaires de province et en mission à Paris pour le maintien de l'ordre», fait savoir l'entourage du chef de l'État. Ces forces de l'ordre sont notamment originaires de Poitiers, Joigny, Bordeaux et Mulhouse. Lundi matin, les syndicats de police ont demandé à être reçus par Emmanuel Macron. Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner les recevra mardi.
L'incertitude demeure sur la suite du programme d'Emmanuel Macron. Une réunion prévue mardi avec des associations d'élus a été reportée. Son voyage officiel en Serbie, mercredi et jeudi, est encore incertain.
Arthur Berdah : « Macron est en décalage pour apporter des réponses aux "gilets jaunes". » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/03/25001-20181203ARTFIG00149-gilets-jaunes-la-semaine-marathon-de-l-executif.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes» : la semaine marathon de l'exécutif
LE SCAN POLITIQUE - Le gouvernement doit profiter de la semaine pour rencontrer et s'expliquer avec parlementaires et «gilets jaunes» après les violences à Paris samedi.
Écouter, répondre, expliquer, proposer... Le gouvernement est attendu au tournant cette semaine après les scènes d'une rare violence survenue à Paris samedi. En première ligne, Edouard Philippe devra d'abord répondre à la colère et aux interrogations du Parlement. Le premier ministre essaiera également de trouver un accord avec la délégation de «gilets jaunes» qui a accepté de le rencontrer. De son côté, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, et son secrétaire d'État Laurent Nuñez, devront prouver qu'il n'y a eu aucune faille dans le dispositif de sécurité. 
● Lundi 3 décembre 
Journée chargée pour le premier ministre. Sur demande d'Emmanuel Macron, Edouard Philippe reçoit à Matignon les présidents des groupes parlementaires et les responsables des partis politiques. Il a également échangé dès 8h30 avec la maire de Paris, Anne Hidalgo, pour évoquer les dégâts dans la capitale. Si tous ont répondu présent, le leader de la France Insoumise Jean-Luc Mélenchon - dont le rendez-vous était prévu dans l'après-midi - a fait savoir qu'il ne faudrait pas compter sur lui. «Il a des tas de choses à faire», a expliqué lundi sur France Info le député Alexis Corbière. Il sera remplacé par Charlotte Girard, la coordinatrice du programme de LFI, Manuel Bompard, pressenti pour mener la liste Insoumise aux européennes, et la députée Mathilde Panot. 
Le tandem à l'Intérieur, Christophe Castaner et Laurent Nuñez, sera auditionné à 20 heures par la commission des Lois de l'Assemblée nationale. «Seront évoqués, à cette occasion, les modalités selon lesquelles ces rassemblements ont pu être gérés par les services relevant du ministère de l'Intérieur, les dispositifs juridiques et opérationnels qui ont été mobilisés et les atteintes aux personnes et aux biens qui ont été constatées», détaille le communiqué de l'Assemblée transmis à la presse. 
● Mardi 4 décembre 
Après avoir reçu les différents responsables politiques lundi, Edouard Philippe doit recevoir mardi une délégation de «gilets jaunes». Cette réunion fait suite à une première organisée vendredi. Cette dernière avait rapidement tourné au fiasco: seuls deux «gilets jaunes» avaient accepté de se rendre à Matignon. Le premier était ressorti quelques minutes plus tard, regrettant que l'entretien ne puisse être retransmis à la télévision en direct. Le second est resté anonyme. Malgré les violences qui ont éclaté samedi à Paris, l'idée d'échanger avec le premier ministre ne fait toujours pas l'unanimité parmi les représentants des «gilets jaunes». Selon nos informations, le gouvernement pourrait d'ailleurs essuyer un deuxième revers avec cette nouvelle réunion. 
Vingt-quatre heures après l'Assemblée nationale, Christophe Castaner et Laurent Nuñez seront entendus mardi par la commission des lois du Sénat. Encore une fois, il sera question des «émeutes, des agressions contre les forces de sécurité et les actes de vandalisme et de destruction» lors de la journée de samedi. Les deux hommes devront également faire part «des dispositions nouvelles qui doivent impérativement être prises» pour éviter de nouvelles violences lors d'une éventuelle future mobilisation. Un peu plus tôt dans la journée, Christophe Castaner recevra les sept syndicats représentatifs de la police qui souhaitaient rencontrer Emmanuel Macron. 
De son côté, Emmanuel Macron déjeunera avec le premier ministre. Le chef de l'Etat a en revanche annulé son rendez-vous à 18 heures avec les présidents d'associations d'élus. Devaient également être présents: Gérard Larcher, le président du Sénat, Richard Ferrand, le président de l'Assemblée nationale, Jacqueline Gourault, ministre de la Cohésion des territoires, et Sébastien Lecornu, ministre chargé des Collectivités territoriales. Selon son agenda, Emmanuel Macron doit aussi rencontrer dans la soirée Jean-Claude Junker, le président de la Commission européenne, dont le discours prévu devant l'Assemblée mardi a été annulé.
● Mercredi 5 décembre 
Le gouvernement propose d'organiser un débat mercredi à l'Assemblée nationale pour revenir sur le mouvement. Un certain nombre de «mesures», qui doivent faire suite aux entretiens préalables avec les responsables politiques et les «gilets jaunes», devraient être annoncées dans la foulée. «L'ensemble des consultations, ainsi que celles ayant eu lieu la semaine dernière, conduiront le premier ministre à annoncer les mesures destinées à permettre le déroulement serein de la concertation décentralisée souhaitée par le président de la République, et à assurer le maintien de l'ordre et le respect de la loi», a détaillé Matignon. 
● Jeudi 6 décembre 
Après l'Assemblée nationale, un nouveau débat doit être organisé jeudi avec les sénateurs. Là encore, le gouvernement devrait mettre sur la table ses «mesures» pour sortir de la crise. 
Alors qu'il devait officiellement se rendre en République de Serbie, Emmanuel Macron a préféré reporter son déplacement. 
● Samedi 8 décembre 
Le gouvernement sera vigilant samedi alors qu'une quatrième mobilisation se prépare sur les réseaux sociaux. Pour l'heure, difficile de savoir combien de «gilets jaunes» ont prévu de se rendre dans la capitale. Sur la page Facebook, intitulée «Acte 4 Paris insurrection», plus de 14.000 personnes avaient déjà fait part de leur intérêt pour la manifestation lundi matin. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/03/25001-20181203ARTFIG00201-macron-envisage-de-reporter-son-voyage-officiel-en-serbie.php" date="2018-12-03">
Macron reporte son voyage officiel en Serbie
INFO LE FIGARO - La crise des «gilets jaunes» percute de plein fouet l'agenda officiel du président de la République. Lundi, il a déjeuné dans une caserne parisienne avec des CRS, des gardiens de la paix et des officiers.
Va-t-il s'exprimer? Peut-il annoncer un geste fiscal pour calmer la colère des «gilets jaunes»? Ces questions, au lendemain d'un week-end de manifestations particulièrement violentes, sont dans toutes les têtes. Lundi, alors que des chefs gastronomiques étaient invités à l'Élysée, le chef de l'État a décidé au dernier moment de ne pas y participer. Emmanuel Macron a préféré déjeuner dans une caserne du 20ème arrondissement de Paris en compagnie de CRS et de gardiens de la paix. «Le président de la République a souhaité se rendre auprès des forces de police pour leur témoigner son soutien après une journée de violences totalement inédite», confie l'Élysée au Figaro. «Il a déjeuné avec des CRS, des gardiens de la paix, des officiers. Il a longuement échangé avec ces femmes et ces hommes qui composent ces unités originaires de province et en mission à Paris pour le maintien de l'ordre.» Ces représentants des forces de l'ordre étaient notamment originaires de Poitiers, Joigny, Bordeaux et Mulhouse. 
Attendu à partir de mercredi après-midi et jusqu'à jeudi soir en Serbie, Emmanuel Macron a demandé à reporter de plusieurs semaines son voyage officiel, compte tenu du contexte national. «Nous nous préparions pour la visite du président Macron. Malheureusement en raison de la situation et des problèmes auxquels il fait face, le président Macron m'a demandé de reporter de quelques semaines sa visite dans notre pays», a déclaré le chef de l'État serbe, Aleksandar Vucic. «Dans le contexte de la mobilisation actuelle et compte-tenu des incidents qui ont émaillé les dernières manifestations, le président de la République a décidé d'aménager son agenda», a indiqué l'Élysée. «Il a été décidé par les deux présidents que ce déplacement serait reprogrammé dans les meilleurs délais.»
Si aucun événement n'est prévu à ce stade, le président de la République a à cœur de se montrer à l'écoute, présent et préoccupé par la colère. Dans sa majorité, certains poussent pour un moratoire sur les hausses des taxes sur le carburant, une réflexion sur l'ISF, voire un coup de pouce sur le SMIC. Ces pistes ont jusqu'ici été évacuées par le premier ministre Édouard Philippe.
Le chef du gouvernement était d'ailleurs en première ligne lundi. À Matignon, il a reçu successivement les chefs de file des groupes parlementaires et des partis politiques. Lundi soir, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et son secrétaire d'État Laurent Nuñez seront auditionnés par la commission des Lois de l'Assemblée nationale. Ce même oral aura lieu le lendemain, cette fois-ci au Sénat.
À VOIR AUSSI:Résumé des manifestations: les casseurs ont provoqué de nombreux dégâts dans Paris 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/03/25001-20181203ARTFIG00232-gilets-jaunes-dupont-aignan-met-en-scene-son-refus-d-echanger-avec-philippe.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes» : Dupont-Aignan met en scène son refus d'échanger hors-caméra avec Philippe
LE SCAN POLITIQUE - Le président de Debout la France avait demandé à ce que sa discussion avec le premier ministre soit filmée et diffusée sur Internet. Face au refus de Matignon, il a quitté les lieux au bout de deux minutes.
Ou quand les coups de com' déguisés en coups d'éclat remplacent le débat. En mars 2017, déjà, Nicolas Dupont-Aignan s'était illustré en écourtant une interview sur son programme présidentiel et en quittant le plateau du 20H de TF1 pour protester contre une décision de la chaîne. Ce lundi, le président de Debout la France a renouvelé la politique de la chaise vide, à Matignon cette fois. Le souverainiste a en effet refusé d'échanger avec Édouard Philippe, qui consacre sa journée à recevoir et consulter l'opposition.
» EN DIRECT - Suivez les dernières informations sur la crise des «gilets jaunes» 
Deux minutes seulement après être entré dans le bureau du chef du gouvernement, le député de l'Essonne a donc quitté l'Hôtel du premier ministre. «J'ai demandé à ce que l'entretien soit filmé sur Internet. Nous allions parler des Français, donc je pensais qu'il était naturel que cet échange ait lieu devant le plus grand nombre», a-t-il expliqué sur BFMTV. Face au refus de son interlocuteur, il s'est donc contenté de lui remettre «un document contenant la proposition de loi qu'(il déposera) demain (mardi, ndlr)» à l'Assemblée.
«Ce sont ces entretiens de salon, ces entretiens politiciens et cet entre-soi que les Français ne veulent plus entendre. (...) Je respecte la personnalité du premier ministre, mais je crois que les Français, et notamment les “gilets jaunes”, attendent une autre forme de démocratie. (...) Le monde politique est totalement décrédibilisé parce que les Français imaginent une arrière-cour et un entre-soi...», a-t-il cru bon d'analyser, invitant à «revoir les pratiques politiques» sans pour autant changer les institutions.
Quelques instants après avoir quitté Matignon, Nicolas Dupont-Aignan a publié sur Twitter une vidéo de son bref échange avec Édouard Philippe. «Je ne veux pas participer à quelque chose qui serait perçu, dans la crise terrible qu'il y a, comme une dissimulation ou une négociation», plaide-t-il. «Il n'y a aucune dissimulation, et je ne suis pas sûr que les autres responsables des formations politiques, qui ont à l'évidence des critiques à formuler, aient eu le sentiment de la dissimulation», lui répond le premier ministre.
Vendredi, un représentant contesté des «gilets jaunes», Jason Herbert, avait déjà quitté le bureau d'Édouard Philippe quelques minutes seulement après y être entré. Il avait à l'époque invoqué la même raison que Nicolas Dupont-Aignan. «La porte de Matignon restera toujours ouverte», avait alors répondu le premier ministre. Depuis, un autre entretien avec une délégation de «gilets jaunes» a été programmé à Matignon, mardi. Mais, selon les informations du Figaro , il pourrait une nouvelle fois être boycotté...
À VOIR AUSSI - Nicolas Dupont-Aignan: «J'accuse le gouvernement d'avoir scénarisé le désordre» 
Nicolas Dupont-Aignan : "J'accuse le gouvernement d'avoir scénarisé le désordre" - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/03/25001-20181203ARTFIG00243-la-gauche-profite-des-gilets-jaunes-pour-reclamer-le-retour-de-l-isf.php" date="2018-12-03">
La gauche profite des «gilets jaunes» pour réclamer le retour de l'ISF
LE SCAN POLITIQUE - En plein mouvement des «gilets jaunes», la gauche parvient à s'unir autour d'une revendication : le retour de l'impôt sur la fortune (ISF). La majorité tente de faire bloc.
Et l'ISF revint dans la danse... Au départ, les «gilets jaunes» s'étaient rassemblés pour dénoncer la hausse des taxes des carburants. Mais plus la mobilisation s'est amplifiée, plus les revendications sont devenues nombreuses. L'une d'entre elles revient régulièrement, et est depuis reprise par l'ensemble de la gauche: le rétablissement de l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF). Mise en place en 1989, la mesure avait été supprimée l'année dernière par Emmanuel Macron pour être remplacé par un impôt sur la seule fortune immobilière (IFI). Une réforme qui avait divisé jusqu'au sein de la majorité. 
Lors d'un rassemblement sur la place de la République à Paris jeudi soir, François Ruffin avait déjà demandé à Emmanuel Macron de «rendre l'ISF et de supprimer la taxe sur le gasoil». «Il fait ces deux trucs-là, et les choses vont se calmer», promettait le député LFI de la Somme. Dimanche soir, il a été rejoint sur France 2 par Jean-Luc Mélenchon, le chef de file du groupe à l'Assemblée. «Il faut trouver une sortie par le haut. Je dis à M. Macron: “Ne vous obstinez pas. Ou bien annulez la hausse du carburant et rétablissez l'ISF, ou bien faites confiance au peuple et allons voter”», a proposé le leader de La France Insoumise qui déplore qu'«on ait donné un million d'euros à cent personnes avec la suppression de l'impôt sur la fortune». 
Même son de cloche du côté du Parti socialiste. Lundi matin sur RTL, Olivier Faure a lui aussi estimé qu'il fallait «rétablir l'ISF» et «en finir avec la flat tax». «Ce serait un geste d'apaisement et un geste financier: 5 milliards d'euros par an qu'on pourrait mobiliser pour le pouvoir d'achat», a indiqué le premier secrétaire du PS. Une demande sans surprise réclamée aussi par le PCF, sous la houlette du nouveau secrétaire national Fabien Roussel. «Il faut que ces mesures soient inscrites à l'ordre du jour de nos débats», a-t-il réclamé à la sortie de son entretien avec Edouard Philippe lundi. 
Face à ces voix à gauche qui - une fois n'est pas coutume - s'alignent sur une même proposition, la majorité présidentielle tente de répliquer. «On n'a pas fait de cadeau fiscal aux plus riches en supprimant l'ISF», a défendu Gabriel Attal dimanche soir sur France 2. «Il y avait dans ce pays de l'argent qui dormait dans des comptes en banque alors qu'il pouvait être utilisé dans l'investissement productif», notamment «dans les TPE, les PME», a certifié le secrétaire d'État. Un peu plus tard à la même place, Amélie de Montchalin a elle aussi vendu les bienfaits de la réforme. «On sortait de dix années où, tous les ans, on a fermé des usines dans notre pays. Depuis un an, on voit le retour des investisseurs étrangers, le retour de l'industrie, le financement dans les entreprises innovantes qui repart», a voulu souligner la vice-présidente du groupe de LaREM à l'Assemblée. 
Amélie de Montchalin a également indiqué qu'une mission d'évaluation de la réforme fiscale allait être lancée «dans les jours ou semaines qui viennent», notamment pour mesurer l'impact de l'IFI (impôt sur la fortune immobilière). Si les résultats de ce nouvel impôt ne sont pas satisfaisants? «Alors on le modifiera», a annoncé lundi sur France Inter Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement. Début de rétropédalage?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/03/25001-20181203ARTFIG00264-en-plein-direct-une-deputee-larem-ne-parvient-pas-a-donner-le-montant-du-smic.php" date="2018-12-03">
En plein direct, une députée LaREM admet qu'elle «ne connaît pas» le montant du Smic
LE SCAN POLITIQUE - Interrogée sur CNews par un «gilet jaune», Élise Fajgeles, députée LaREM de Paris, suppléante de Benjamin Griveaux, a reconnu ne pas connaître «le montant précis du Smic».
«À combien s'élève le Smic aujourd'hui madame la députée?». Malaise. Très long malaise. Interrogée par un «gilet jaune» sur le plateau de CNews lundi matin, Élise Fajgeles, députée LaREM de Paris cherche ses mots. «Alors, je... je, je... Vous me faites une colle. En effet, je ne connais pas le montant précis», admet celle qui est aussi la suppléante à l'Assemblée nationale de Benjamin Griveaux, au gouvernement en tant que porte-parole.
«Mais vous vous rendez compte? Et après vous dites que vous êtes représentative du peuple? C'est hallucinant ce que j'entends!», lui réplique, ulcéré, le «gilet jaune» face à elle. L'élue parisienne tente de se rattraper: «Mais je sais que c'est difficile de vivre avec un Smic monsieur. Je sais qu'on augmente son niveau». «Vous ne voulez pas de technos qui ont réponse à tout!», essaie-t-elle aussi, un peu à l'aveugle. Remonté, le manifestant décide quelques secondes plus tard de quitter le plateau. 
Alors que les «gilets jaunes» dénoncent une déconnexion des politiques avec la population, l'épisode passe mal. Élise Fajgeles a tenté de nuancer l'incident cet après-midi sur son compte Twitter. «Ne pas arriver à dire le montant du Smic sur un plateau télé est une faute. Ce n'est ni mépris, ni condescendance envers ceux qui galèrent. Je me suis moi-même retrouvée seule avec mon petit garçon au RMI (revenu minimum d'insertion) il y a quelques années», a-t-elle indiqué, affirmant également avoir reçu des «menaces de mort» à la suite de ce passage télévisé. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/03/25001-20181203ARTFIG00274-nous-appelons-a-un-grenelle-de-la-fiscalite-quand-riester-oublie-qu-il-est-aussi-ministre.php" date="2018-12-03">
«Nous appelons à un Grenelle de la fiscalité» : quand Riester oublie qu'il est aussi ministre
LE SCAN POLITIQUE - Reçu par Édouard Philippe en tant que leader d'Agir, le ministre de la Culture a exigé «un geste d'ouverture fort» du premier ministre et «un Grenelle de la fiscalité et de la dépense publique».
C'est ce qui s'appelle marquer un but contre son camp... Voire se tirer une balle dans le pied. Reçu ce lundi à Matignon - dans le cadre des consultations menées par Édouard Philippe pour tenter de trouver une réponse à la crise des «gilets jaunes» -, le ministre de la Culture Franck Riester, président d'Agir, s'est exprimé à sa sortie de l'Hôtel du premier ministre. Selon l'élu francilien, le chef du gouvernement lui a dans un premier temps confirmé «qu'il allait annoncer un geste d'ouverture fort dans les prochains jours».
» EN DIRECT - Suivez les dernières informations sur la crise des «gilets jaunes» 
Le quadragénaire a ensuite poursuivi sa déclaration en agissant comme s'il n'appartenait pas au gouvernement. «Nous appelons à un Grenelle de la fiscalité et de la dépense publique pour faire en sorte que nous puissions bâtir une fiscalité parce qu'il y a un (réel) ras-le-bol fiscal perçu par les Français depuis très longtemps», a-t-il plaidé, réclamant «une fiscalité plus simple au service d'une croissance plus juste en améliorant le pouvoir d'achat des Français». 
Un propos étonnant dans la mesure où, au début de la crise des «gilets jaunes», Emmanuel Macron avait fait savoir à son entourage qu'il refuserait justement d'avoir recours à ce type de table ronde ou de grand-messe, devenue habituelle pour répondre à chaque complication dans «l'ancien monde». À la place, le chef de l'État avait préféré annoncer, mardi, la création d'un «Haut conseil pour le climat» réunissant notamment des élus, des syndicats, des ONG et des associations.
À travers cette sortie, Franck Riester semble donc faire passer son engagement au sein d'Agir - le parti de droite «Macron-compatible» qu'il co-préside - avant la solidarité gouvernementale pourtant intrinsèque à sa fonction. Reste toutefois à savoir dans quelle mesure les propositions qu'il a formulées à sa sortie du bureau d'Édouard Philippe ont été, ou non, concertées avec le chef du gouvernement, voire avec le chef de l'État. Ces derniers doivent d'ailleurs faire des annonces dans les prochains jours.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/03/25001-20181203ARTFIG00363-gilets-jaunes-dupont-aignan-accuse-l-executif-d-avoir-laisse-les-casseurs-casser.php" date="2018-12-03">
«Gilets jaunes» : Dupont-Aignan accuse l'exécutif d'avoir «laissé les casseurs casser»
LE SCAN POLITIQUE - Le patron de Debout la France présente une proposition de loi reprenant plusieurs revendications des «gilets jaunes».
Il se défend de tout coup de théâtre. Le leader de Debout la France est revenu, lundi soir, sur les raisons l'ayant poussé à claquer la porte du bureau du premier ministre. Convié plus tôt dans la journée à Matignon, pour donner son avis sur les réponses à apporter à la crise des «gilets jaunes», à l'image de tous les chefs de parti, Nicolas Dupont-Aignan a préféré couper court. Prétextant le refus d'Édouard Philippe de voir leur entretien filmé et diffusé en direct, à l'image d'un «gilet jaune» la semaine dernière. «La crise de confiance entre les élus de la République et les Français est totale. J'étais content d'aller voir le Premier ministre. J'ai demandé très poliment que cet entretien soit accessible aux Français, assure-t-il sur le plateau d'Audition publique. J'estimais fondamental que nous changions de méthode.» Si l'homme reste coutumier de ce genre de péripétie, il dit au micro de LCP, l'AFP et Le Figaro n'y voir «aucun irrespect» mais au contraire, une façon de «désamorcer une colère qui tourne à la crise de régime». 
Malgré les deux minutes qu'aura duré l'entretien, la future tête de liste aux européennes dit avoir eu le temps de confier au premier ministre ses pistes pour sortir de la crise. Toutes sont résumées dans une proposition de loi, que Nicolas Dupont-Aignan présentera à la presse mardi matin, à l'Assemblée nationale. «Avec mon parti politique, nous avons réussi, ce week-end, à analyser les revendications des «gilets jaunes», à en écarter et en retenir d'autres», précise-t-il. 
Parmi elles, «l'annulation des hausses de taxes sur les carburants», comme sur le gaz ou l'électricité. Un retour sur les hausses de la CSG ainsi que sur les baisses des indemnités retraites «pour ceux qui ont travaillé durement toute leur vie.» Ou encore, le rétablissement de l'impôt sur la fortune mais dont «seraient exonérés à 100% les capitaux réinvestis sur le sol français». Des mesures évaluées à plusieurs milliards d'euros que le député de l'Essonne dit vouloir financer «en réduisant la dépense publique au bon endroit: en mettant fin à la spoliation des Français par l'Union européenne de 9 milliards d'euros net.» 
Comme lors de la présidentielle, Nicolas Dupont-Aignan défend l'organisation de référendums d'initiatives populaires «qui existe en Suisse et aux États-Unis, et qui oxygénerait immensément le pays». Il refuse cependant d'appeler à une dissolution de l'Assemblée nationale comme le font Marine Le Pen ou Jean-Luc Mélenchon: «Avant de dire dissolution ou démission, il faut essayer d'apporter sa pierre à l'édifice» pour trouver une sortie de crise. Le parlementaire dit redouter cependant, qu'en cas d'échec «viendra le moment ou les Français voudront s'exprimer dans les urnes.» 
Le patron de Debout la France n'a en revanche pas eu le temps d'exprimer au premier ministre ses doutes quant à la volonté de l'exécutif de mettre un terme aux violences observées samedi dernier: «Le gouvernement a su qu'il pouvait laisser les casseurs casser pour discréditer le mouvement», accuse gravement l'ancien candidat à la présidentielle. «Les gilets jaunes n'ont rien à voir avec les scènes de casse minables sur la place de l'étoile. Christophe Castaner est un pompier pyromane, je l'accuse gravement d'avoir été soit incompétent, soit cynique. Il a alimenté une nouvelle violence.» Violence, qu'il espère éviter en appelant à désormais interdire les manifestations sur les Champs-Élysées. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/04/25001-20181204ARTFIG00144-cazeneuve-le-pouvoir-doit-comprendre-que-le-peuple-n-est-pas-son-adversaire.php" date="2018-12-04">
Cazeneuve : «Le pouvoir doit comprendre que le peuple n'est pas son adversaire»
LE SCAN POLITIQUE - Dans Le Monde, l'ancien premier ministre socialiste livre une sévère charge contre Emmanuel Macron. «On commence en marche dans la foule et on se retrouve seul quand viennent les difficultés de l'exercice du pouvoir», ironise-t-il.
Il ne s'était pas exprimé depuis un an. A la faveur de la crise des gilets jaunes, l'ancien premier ministre Bernard Cazeneuve a accordé mardi au Monde une longue interview dans laquelle il charge l'exécutif. «Ce qui a déclenché la colère des gilets jaunes, c'est l'injustice sociale et le sentiment d'absence de considération», estime Bernard Cazeneuve qui juge que «certaines phrases» d'Emmanuel Macron «n'étaient pas nécessaires». «Elles ont blessé nos compatriotes qui se sont sentis incompris, ou, pire encore, coupables des difficultés qu'ils rencontraient», analyse-t-il. Ajoutant: «Cette culpabilité les a atteints jusque dans leur dignité. C'est cela qu'il faut corriger, par des mesures rapides et concrètes»
Pour Bernard Cazeneuve, «ceux qui sont aux responsabilités doivent garantir la concorde. Le pouvoir doit comprendre que le peuple n'est pas son adversaire». «Le sentiment du mépris ne peut qu'engendrer la méprise, jusqu'à la colère», prévient le socialiste, proche de François Hollande.
Plus largement, l'ancien premier ministre s'en prend à l'exercice du pouvoir d'Emmanuel Macron. «Théoriser la verticalité comme une forme de modernité politique, réinventer le césarisme, le dialogue direct entre le président et le peuple dans le dédain des corps intermédiaires, des partis, en d'autres termes «du vieux monde», conduit inévitablement au court-circuit, puis le court-circuit à l'incendie», dit-il sévèrement. «La modernité, ce n'est pas l'application brutale des recettes les plus classiques du libéralisme économique le plus vieillot dans l'ignorance des angoisses profondes du peuple», charge Bernard Cazeneuve.
Lequel poursuit: «Quand on considère que l'on peut faire table rase de tout, que l'on a raison sur tout et que ceux qui n'adhèrent pas spontanément ne méritent aucune écoute, encore moins de la considération, on prend le risque de l'isolement». Et de railler: «On commence en marche dans la foule et on se retrouve seul quand viennent les difficultés de l'exercice du pouvoir».
«Emmanuel Macron a commencé avec l'élan et la popularité de Kennedy, puis, on ne sait pourquoi, il s'est soudainement donné le rôle Napoléon, et il est à deux doigts de devoir jouer celui de M. Thiers. Or ce rôle n'est bon ni pour lui, ni pour la France», cingle Bernard Cazeneuve qui s'étonne que «l'actuel pouvoir semble considérer que si on négocie, on s'affaiblit. Et que tenir avec autoritarisme, c'est triompher des résistances au changement».
Cependant, il invite l'opposition à la prudence: «J'incite tous les tenants du dégagisme à la prudence, car le résultat du dégagisme, c'est qu'à la fin, tout le monde finit par dégager. Et à la fin, quand tout le monde a dégagé, il ne demeure que la violence et le chaos». Il ne réclame donc pas de dissolution ni le départ du premier ministre, Edouard Philippe.
La prise de parole de Bernard Cazeneuve intervient alors que de nombreux socialistes rêvent de le voir jouer un rôle pour relever le PS. Celui qui est devenu avocat aurait refusé d'être tête de liste mais garde un oeil sur la situation politique et ses camarades lui prêtent des ambitions. «Je n'ai nullement l'intention de parler tout le temps pour essayer d'apporter la démonstration que je suis indispensable», jure Bernard Cazeneuve.
Gilets jaunes : quelle réponse politique ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/04/25001-20181204ARTFIG00145--l-assemblee-laurent-wauquiez-juge-l-annonce-d-un-moratoire-pas-a-la-hauteur.php" date="2018-12-04">
À l'Assemblée, Laurent Wauquiez juge l'annonce d'un moratoire «pas à la hauteur»
LE SCAN POLITIQUE - Présent aux côtés de Christian Jacob pendant la réunion du groupe LR à l'Assemblée nationale, le président des Républicains a mis en cause «l'entêtement» et «l'arrogance» du gouvernement, jugeant que l'annonce d'un moratoire ne serait plus aujourd'hui suffisante.
En réunion de groupe les Républicains à l'Assemblée nationale, Laurent Wauquiez a mis en cause le gouvernement: «L'exécutif a tendu toutes les cordes du pays, jusqu'à la rupture. Il y a un an déjà, on avait dit que les augmentations de taxes ne passeraient pas», a-t-il appuyé relayant un avis largement partagé par l'ensemble des députés LR. «On l'a redit quand le mouvement a commencé. Ils n'ont pas voulu écouter. Aujourd'hui, ils annoncent des mesures qui auraient pu être prises il y a bien longtemps», a-t-il poursuivi. «Leur entêtement et leur arrogance ont mis le pays dans un engrenage et ont ajouté à la tension», a-t-il encore fustigé en dénonçant le «mépris du gouvernement pour toute cette France qui travaille». Aux yeux du président des Républicains, Édouard Philippe, ex-élu LR, est «un premier ministre déconnecté qui n'a pas conscience des gouffres ouverts dans le pays. On a été les seuls à dire qu'ils devaient écouter et respecter les gilets jaunes». 
Dès lors, le gouvernement ne doit pas selon lui se satisfaire simplement d'un moratoire. «Il faut un geste d'apaisement. Un moratoire ce n'est pas suffisant», a jugé Laurent Wauquiez qui avait appelé la semaine dernière à un référendum sur la transition écologique, une idée qui n'a pas fait l'unanimité dans son camp. «S'il s'agit juste de retarder les augmentations, ce n'est pas à la hauteur. Il faut l'annulation des hausses de taxes», a poursuivi Laurent Wauquiez en réunion de groupe, aux côtés de Christian Jacob.
À ses yeux, il faut rapidement aussi «le rétablissement de l'ordre» en France. «Le pays ne peut pas continuer avec ces scènes d'anarchie. Ce que le gouvernement paye aussi, ce sont les capitulations depuis Notre-Dame-des-Landes», a-t-il insisté en reprenant le message qu'il avait développé la veille, comme Bruno Retailleau, lors de son rendez-vous à Matignon. «Cela fait trop longtemps qu'on ne défend pas assez l'autorité et les forces de l'ordre», a jugé le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Pour Laurent Wauquiez, la sortie de crise doit aussi s'accompagner d'une réflexion sur la fiscalité en France. «Cette crise est celle d'un pays qui n'en peut plus d'être assommé par les taxes», a-t-il assuré. «Les retraités ne doivent pas être oubliés, la sortie de crise ne peut pas se faire sans eux», a-t-il développé «On est prêt à s'engager pour une sortie de crise, mais les réponses du gouvernement doivent être à la hauteur», a-t-il poursuivi. Pour Laurent Wauquiez «la responsabilité des Républicains c'est de permettre de ramener de la sérénité dans le pays. On a un supplément de responsabilité, on n'est pas la France insoumise ni le Rassemblement national», a-t-il rebondi. Présent à la réunion, le député de Paris Claude Goasguen a demandé la démission de Christophe Castaner, des propos que n'a pas repris le président de LR.
Lundi, en sortant de son rendez-vous rapide à Matignon, Laurent Wauquiez avait confié en privé: «C'est très inquiétant, ils ne comprennent toujours pas. Ça peut mal finir.»
» À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: les annonces d'Edouard Philippe 
«Gilets jaunes» : les annonces d'Edouard Philippe - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/04/25001-20181204ARTFIG00191-macron-s-est-entretenu-avec-l-un-des-gilets-jaunes-deja-recu-par-philippe.php" date="2018-12-04">
Macron s'est entretenu avec l'un des «gilets jaunes» déjà reçu par Philippe
LE SCAN POLITIQUE - Mardi matin, le président a consacré une vingtaine de minutes à Patrick de Perglas, alias «Gépy». Ce dernier, qui sort tout juste d'une grève de la faim, est arrivé avec un document exposant ses revendications.
Le président veut montrer qu'il est à l'écoute. Pour la première fois depuis le début de la crise des «gilets jaunes», Emmanuel Macron s'est entretenu mardi avec l'un des représentants du mouvement. Contacté par Le Figaro, l'Élysée a en effet confirmé les informations de LCI et indiqué que le chef de l'État avait reçu Patrick de Perglas, alias «Gépy», durant «une vingtaine de minutes» à l'Élysée. Arrivé en parka jaune, l'homme a profité de ce rendez-vous pour remettre au chef de l'État un document exposant ses revendications.
Après sa rencontre avec Édouard Philippe jeudi dernier à Matignon, «Gépy» aurait lui-même sollicité la présidence de la République pour obtenir un nouvel entretien avec un représentant de l'exécutif. Initialement reçu par la secrétaire générale adjointe de l'Élysée, Anne de Bayser, il aurait finalement reçu une visite surprise d'Emmanuel Macron. «Il ne s'agit pas d'un rendez-vous organisé avec une délégation de “gilets jaunes” mais bien d'une démarche individuelle», précise-t-on ainsi à l'Élysée.
Selon le Journal de Saône-et-Loire , Patrick de Perglas était «en pourparlers avec l'Élysée depuis dimanche soir». «Nous les avons relancés plusieurs fois et nous avons eu la confirmation de cet entretien lundi en fin de soirée, lorsque Gépy est arrivé à Paris», a précisé David Girardot, l'homme qui gère ses relations avec la presse ainsi que sa page Facebook, «30 jours pour le peuple». C'est d'ailleurs sur cette page que le document remis par «Gépy» à Emmanuel Macron devrait être publié dans la journée.
Les raisons qui expliquent que Patrick de Perglas a été reçu par Édouard Philippe et par Emmanuel Macron tiennent peut-être dans son profil. En plus de se présenter comme «un pacifiste», l'homme a observé une grève de la faim de 11 jours, entre le 19 et le 30 novembre. La semaine dernière, il a également rallié Paris depuis Châlon-sur-Saône à pied, dans le seul objectif de rencontrer le chef de l'État. Ce dernier était alors en Argentine, où se tenait un «G20» consacré aux enjeux planétaires et climatiques.
"Gilets jaunes" : l'échec du macronisme ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/04/25001-20181204ARTFIG00288-gilets-jaunes-macron-a-la-prefecture-du-puy-en-velay-apres-l-incendie.php" date="2018-12-04">
«Gilets jaunes» : Macron hué lors d'une visite à la préfecture du Puy-en-Velay
LE SCAN POLITIQUE - Le bâtiment avait été incendié en marge d'une manifestation des «gilets jaunes» samedi dernier. Le chef de l'État était sur place mardi en fin d'après-midi pour apporter son soutien aux agents.
Après s'être rendu sur les lieux de la capitale où ont éclaté des violences samedi, Emmanuel Macron était mardi en fin d'après-midi à la préfecture du Puy-en-Velay (Haute Loire). Le bâtiment avait été volontairement incendié en marge de la manifestation des «gilets jaunes». Plusieurs forces de l'ordre avaient également été blessées. Le chef de l'État a tenu à se rendre sur les lieux pour «témoigner personnellement et directement de son respect et de son soutien aux agents après l'incendie d'une partie des locaux préfectoraux», a expliqué l'Élysée.
Étant de caractère privé, aucune séquence de la visite n'a pu être retransmise par les médias. Selon le Palais, Emmanuel Macron a salué individuellement la centaine d'agents présents et leur a demandé de «transformer leur tristesse en fierté». «Fierté d'être au service des Français et de l'intérêt général, et d'avoir fait preuve samedi d'un courage sans faille.» Il a également remercié les gendarmes qui «ont affronté, pendant plusieurs heures, plus de 150 casseurs déterminés à en découdre dans la cour et à l'extérieur de la Préfecture». Emmanuel Macron a également appelé «à la plus grande fermeté dans les suites judiciaires à venir», estimant que «rien ne pouvait justifier de tels actes». 
Mais les «gilets jaunes» ont rapidement été mis au courant de la visite du président, qui a été hué et insulté à sa sortie par une poignée de manifestants.
Alors qu'un quatrième samedi de mobilisation se prépare sur les réseaux sociaux, et ce malgré les annonces du gouvernement mardi, le premier ministre a réclamé que celle-ci se déroule «dans le calme». «Le ministre de l'Intérieur mobilisera tous les moyens nécessaires pour faire respecter la loi», a également prévenu Edouard Philippe. Devant la commission des Lois du Sénat mardi soir, Christophe Castaner a par ailleurs invité les «gilets jaunes raisonnables» à ne pas se rassembler dans la capitale samedi prochain. 
"Gilets jaunes" : l'échec du macronisme ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/05/25001-20181205ARTFIG00065-benjamin-griveaux-n-exclut-pas-la-suppression-de-l-impot-sur-la-fortune-immobiliere.php" date="2018-12-05">
Benjamin Griveaux n'exclut pas un retour à l'ISF
LE SCAN POLITIQUE - Une évaluation de l'IFI pourrait commencer en décembre 2019 et aboutir, si les effets ne sont pas à la hauteur des espérances, à un rétablissement de l'Impôt sur la fortune.
C'est l'une des revendications des «gilets jaunes» : le retour à l'ISF dans sa version antérieure, celle qui touche aussi bien le patrimoine immobilier que les produits financiers. La suppression de l'ISF et sa transformation en IFI cristallisent les oppositions à la politique fiscale d'Emmanuel Macron. Beaucoup n'hésitent pas à parler de faute originelle du quinquennat. Invité de RTL ce mercredi matin, Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, assure pour la première fois que la question pourrait se poser. L'impôt sur la fortune immobilière (IFI) pourrait faire l'objet d'une évaluation à l'automne 2019, et «si ça ne fonctionne pas, on y renoncera», assure Griveaux. 
Plus tard dans la journée, lors du conseil des ministres, le président de la République a exclu tout retour de l'ISF. Le président a exigé de ne «pas perdre la cohérence de ce qui a été fait depuis dix-huit mois». «Cela implique de ne pas tout détricoter bout par bout», a-t-il ajouté.
» LIRE AUSSI - EN DIRECT - «Gilets jaunes»: le plan du gouvernement débattu à l'Assemblée 
Instauré en décembre 2017, l'IFI est censé inciter les plus riches à investir leur patrimoine dans l'appareil productif. «On n'a pas supprimé l'ISF, on l'a transformé. Sur les patrimoines immobiliers on a maintenu la fiscalité telle qu'elle était. On a supprimé sur quoi? Sur les actions, parce qu'on en avait assez que des gens qui gagnent très bien leur vie décident de placer leur argent sur des fonds étrangers. Cela n'a aucun sens, cela ne revient pas dans l'économie réelle (...). Ce n'est pas un cadeau aux riches».
Isf, hausse du SMIC : les "Gilets Jaunes" à gauche toute ? - Regarder sur Figaro Live
Dès lors, l'IFI pourrait-il être supprimé? «Ce sujet-là n'est pas sur la table mais en revanche, on l'évalue, on le contrôle, que ça se fasse au Parlement». Pour le porte-parole du gouvernement, l'idée est de «voir si cet argent» est «fléché dans nos PME pour les développer, pour qu'elles innovent, qu'elles investissent, pour qu'elles embauchent». «Si l'évaluation n'est pas la bonne, le sujet pourra être rouvert. Si une mesure qu'on a prise, qui coûte de l'argent public (...) ne fonctionne pas, si quelque chose ne marche pas, on n'est pas idiots, on va le changer, a poursuivi Benjamin Griveaux. Il faut laisser 18 à 24 mois pour que la mesure fasse son plein effet. Ça a été voté en décembre 2017. Je pense qu'une bonne évaluation peut commencer à l'automne 2019, par exemple». «Nous on veut que l'argent revienne dans l'économie réelle, ce n'est pas un cadeau aux riches, c'est permettre à nos entreprises de bénéficier de capitaux français», estime-t-il. 
Plus généralement, reconnaît Benjamin Griveaux, le gouvernement «a changé de méthode». «C'est le rôle du politique de ne pas être sourd, de ne pas être aveugle (...). On l'assume évidemment. Du coup on change de méthode et cette méthode c'est mettre les gens autour de la table et on va avoir trois mois pour le faire partout dans les territoires». Et le moratoire sur les taxes sur les carburants pourrait même devenir définitif. «Si on ne trouve pas de solution, on y renoncera», promet-il.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/05/25001-20181205ARTFIG00132-changement-de-cap-gouvernemental-schiappa-tire-la-couverture-a-elle.php" date="2018-12-05">
Changement de cap gouvernemental : Schiappa tire la couverture à elle
LE SCAN POLITIQUE - La secrétaire d'État a annoncé qu'elle proposerait le retour de l'ISF si sa suppression ne portait pas ses fruits. Chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations, la question semble pourtant assez éloignée de son champ d'action.
Marlène Schiappa l'a annoncé mardi soir sur France 3: «Nous allons évaluer la transformation de l'ISF (impôt sur la fortune) en IFI (impôt sur la fortune immobilière). Si l'évaluation montre que des capitaux ne sont pas suffisamment injectés dans l'économie française, je proposerai de rétablir l'ISF». Ce n'est pas forcément elle que l'on attendait pour annoncer une telle mesure. Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations, la question brûlante d'un éventuel retour de l'impôt sur la fortune- réclamée par toute la gauche et les syndicats - semble assez éloignée de ses prérogatives. 
Le cabinet de Marlène Schiappa assume cette originalité: «C'est une marcheuse historique, une des très rares politiques du gouvernement. Et puis, c'est la seule qui a accepté de se rendre sur les plateaux télé...» Nuance tout de même. Après la manifestation du 1er décembre où ont éclaté des scènes d'une rare violence, seul le secrétaire d'État Gabriel Attal avait accepté de se rendre le soir sur France 2... 
L'entourage de Marlène Schiappa l'admet aussi: par ses prises de position, la secrétaire d'État a la «volonté» de prendre le leadership du changement de cap gouvernemental. Edouard Philippe a lâché du lest mardi pour répondre à la colère des «gilets jaunes». Le premier ministre a notamment annoncé la suspension de la hausse de la taxe carbone sur les carburants pour les six prochains mois. Principal facteur de colère des manifestants.
Isf, hausse du SMIC : les "Gilets Jaunes" à gauche toute ? - Regarder sur Figaro Live
Mercredi matin, un communiqué et des SMS sont envoyés à la presse pour retranscrire noir sur blanc les propos de la secrétaire d'État. Il y est précisé qu'elle défendait la veille «une position personnelle». «Ce matin, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux annonce (sur RTL, ndlr) que c'est désormais la position officielle du gouvernement», met en avant le communiqué. De là à dire que Marlène Schiappa serait à l'origine de la proposition, il n'y a qu'un pas...
Alors que tous les ministres se livrent désormais au service après-vente, assurant que le gouvernement «a entendu les Français et reconnaît ses erreurs», Marlène Schiappa n'hésite pas de son côté à y aller franchement. Selon elle, «le gouvernement a été trop long à répondre» et la réponse finalement apportée était «un peu trop techno». Une allusion à peine voilée au discours d'Emmanuel Macron la semaine dernière. Selon un sondage Opinionway réalisé pour RTL, LCI et Le Figaro, 76% n'avaient pas été convaincus par les propos du chef de l'État. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/05/25001-20181205ARTFIG00153-gilets-jaunes-collomb-avait-alerte-macron-sur-le-risque-de-fracture.php" date="2018-12-05">
«Gilets jaunes» : Collomb avait «alerté» Macron sur le «risque de fracture»
LE SCAN POLITIQUE - L'ancien ministre de l'Intérieur regrette la place qui a été faite au «pouvoir central» durant les 18 premiers mois du quinquennat, alors que la campagne promettait une «France girondine et décentralisée».
Va-t-il jouer le rôle de caillou dans la chaussure? Deux mois après sa démission fracassante du gouvernement, l'ancien ministre de l'Intérieur a décidé de sortir du silence relatif qu'il observait depuis quelques semaines. Le redevenu maire de Lyon a en effet accordé une interview au Monde pour donner sa vision sur la crise des «gilets jaunes» que l'exécutif affronte actuellement. Et pour expliquer, en substance, que ce mouvement aurait pu être évité si le chef de l'État l'avait un peu plus écouté.
» EN DIRECT - Suivez les dernières informations sur la crise des «gilets jaunes» 
«J'ai, à plusieurs reprises, alerté sur le risque de fracture entre territoires métropolitains et territoires ruraux ou semi-ruraux», regrette l'édile rhodanien. Selon lui, «on ne saurait traiter de la même façon les problèmes» que l'on rencontre «dans les plus grandes agglomérations» et ceux que l'on constate «partout ailleurs». «Je crois, pour ma part, et je (l')ai dit (à Emmanuel Macron), qu'il faut (...) une coopération entre l'État et les collectivités locales», exhorte ce macroniste de la première heure.
Pour Gérard Collomb, l'une des erreurs originelles du quinquennat a été d'accorder trop de place à la technocratie durant les 18 premiers mois de la présidence. «(Emmanuel Macron) pensait qu'il y a des moments dans l'histoire de France où seul le pouvoir central peut transformer le pays, alors que nous avons fait campagne, lors de la présidentielle, sur la promesse d'une France girondine et décentralisée», déplore-t-il, invitant la ministre Jacqueline Gourault à s'emparer du sujet.
Arthur Berdah : « Macron est en décalage pour apporter des réponses aux "gilets jaunes". » - Regarder sur Figaro Live
Pointant la «formation (...) assez homogène» des différents ministres du gouvernement, Gérard Collomb «regrette que les économistes et les universitaires qui ont participé à la campagne n'aient pas aujourd'hui plus de place». «Leur absence renforce le caractère technocratique des décisions prises», abonde-t-il, alors que plusieurs d'entre eux - dont Philippe Aghion, Philippe Martin et Jean Pisani-Ferry - ont demandé cet été un rééquilibrage social à Emmanuel Macron, dans une note confidentielle révélée par Le Monde .
» ENQUÊTE - Dans les coulisses d'un revirement: comment l'exécutif a cédé face aux «gilets jaunes» 
De même, l'ancien locataire de Beauvau considère que «les cabinets pèsent sans doute d'un trop grand poids» au sein de l'exécutif actuel. Il estime que les «jeunes gens brillants sur le plan théorique» qui les composent n'ont «pas forcément l'expérience de la vie de tous les jours». «Je pense qu'un ministre n'est pas là pour répéter les éléments de langage présentés par les conseillers», poursuit-il, dans une critique qui rejoint le propos déjà développé par François Bayrou dans Le Figaro il y a deux semaines.
Faut-il y voir une charge dirigée contre le premier ministre Édouard Philippe, qui concentre de nombreuses critiques depuis le début de la crise? «Emmanuel Macron travaille beaucoup, il va au fond de chaque dossier, mais souvent c'est lui qui monte en première ligne quand les problèmes deviennent difficiles», relève-t-il. Avant d'inviter le président à «s'appuyer davantage sur les corps intermédiaires (...) mais aussi les organisations syndicales ou bien les associations d'élus locaux qui n'étaient pas toutes hostiles».
Enfin, Gérard Collomb veille particulièrement à épargner Christophe Castaner, qui lui a succédé Place Beauvau après sa démission du ministère de l'Intérieur. «Je connais les difficultés pour gérer les problèmes de sécurité, ayant été confronté à la gestion de Notre-Dame-des-Landes. Ces problèmes-là ne sont jamais faciles», lâche-t-il, alors que l'exécutif redoute un nouveau «samedi noir» ce week-end. «La situation est grave. Elle appelle à se rassembler plus qu'à se fractionner et à s'affronter», conclut le maire de Lyon.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/05/25001-20181205ARTFIG00201-gilets-jaunes-macron-et-philippe-appellent-l-opposition-a-la-responsabilite.php" date="2018-12-05">
«Gilets jaunes» : Macron et Philippe appellent l'opposition à la «responsabilité»
LE SCAN POLITIQUE - Alors qu'une quatrième journée de mobilisation se prépare, le chef de l'État a demandé à l'opposition de «lancer un appel au calme» mercredi lors du conseil des ministres. Une demande relayée par Edouard Philippe pendant son discours à l'Assemblée.
Éviter un nouveau samedi noir. Malgré les annonces du premier ministre mardi dans une logique d'apaisement, les «gilets jaunes» se préparent sur les réseaux sociaux à un quatrième samedi de mobilisation. Après les terribles images du 1er décembre, l'exécutif met tout en œuvre pour empêcher de nouvelles scènes de violences. Mercredi, lors du conseil des ministres, Emmanuel Macron en a appelé à la «responsabilité» de l'opposition. «Le président a demandé aux forces politiques, aux forces syndicales, au patronat de lancer un appel clair et explicite au calme et au respect du cadre républicain», a rapporté le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, à l'issue du conseil.
Gilets jaunes : faut-il interdire de manifester à Paris, le 8 décembre ? - Regarder sur Figaro Live
«Le moment que nous vivons n'est plus à l'opposition politique mais à la République», a indiqué Emmanuel Macron, estimant que «certains aujourd'hui ne poursuivent qu'un seul et même objectif: attaquer la République». Selon Benjamin Griveaux, le chef de l'État en a aussi profité pour dénoncer «le silence coupable et l'opportunisme de ceux qui se livrent à ces comportements», sans pour autant citer un ou une responsable politique. «Ceux qui font preuve de cynisme, d'opportunisme se dévoilent jour après jour sur les plateaux de télévision et à vos micros. Il est donc inutile de les nommer. Ils se reconnaîtront», a simplement affirmé le porte-parole du gouvernement. 
Lors de son discours à l'Assemblée nationale mercredi après-midi, Edouard Philippe a à son tour averti: «Tous les acteurs du débat public responsables politiques, syndicaux, éditorialistes, citoyens seront comptables de leurs déclarations dans les jours qui viennent». Un appel à «la responsabilité» qui a provoqué de longues huées de l'opposition, empêchant le premier ministre de poursuivre son discours pendant de longues secondes. 
Sur Facebook, plusieurs pages «événement», qui annoncent des mobilisations à Paris ou en région, rassemblent déjà plusieurs dizaines de milliers de personnes. Certaines d'entre elles n'hésitent pas à prôner la violence. Dans un souci de précaution, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a invité mardi les «gilets jaunes raisonnables à ne pas se rassembler à Paris samedi prochain». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/07/25001-20181207ARTFIG00028-emmanuel-macron-s-exprimera-debut-de-semaine-prochaine-annonce-richard-ferrand.php" date="2018-12-07">
Emmanuel Macron s'exprimera en «début de semaine prochaine», annonce Richard Ferrand
LE SCAN POLITIQUE - Le président de la République ne souhaite pas prendre la parole avant les manifestations de samedi, afin de ne pas «mettre d'huile sur le feu».
Très discret depuis le début de la mobilisation, Emmanuel Macron s'exprimera «en début de semaine prochaine» sur la crise des «gilets jaunes». Selon Richard Ferrand, le chef de l'État ne souhaite «pas mettre d'huile sur le feu» avant les manifestations de samedi mais prendra la parole par la suite. Alors que l'exécutif craint «une très grande violence» demain à Paris, plusieurs voix s'étaient récemment élevées pour demander une intervention prochaine du président de la République. «Je pense que le président de la République va devoir s'exprimer, avait déclaré jeudi matin la ministre de la Cohésion des territoires, Jacqueline Gourault. Il va décider lui quand il le fait, je ne doute pas qu'il le fasse au bon moment». Des propos appuyés par le ministre chargé des Relations avec le Parlement, Marc Fesneau: «On verra quand il parlera, il le fera quand c'est utile. Un, pour que la sérénité revienne. Et deux, pour que les voies du dialogue soient posées sur la table.»
» LIRE AUSSI - L'exécutif craint de graves dérives des «gilets jaunes»… et le fait savoir 
S'il n'a pas encore pris la parole, Emmanuel Macron a réalisé deux sorties publiques après les violences de la semaine dernière. Il était venu constater les dégâts dimanche à Paris puis mardi à la préfecture du Puy-en-Velay, qui avait été incendiée. Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, avait également relayé sa voix en demandant «aux forces politiques et syndicales, au patronat de lancer un appel clair et explicite au calme».
L'intervention la plus commentée du chef de l'État reste toutefois le correctif qu'il a lui-même apporté aux déclarations d'Édouard Philippe. Alors que le premier ministre avait annoncé un «moratoire» sur la hausse des taxes sur les carburants, Emmanuel Macron a rectifié, par le biais de François de Rugy, en parlant d'«annulation». «Le président a compris que cette notion de moratoire était considérée par les gens comme une demi-mesure, et il a considéré qu'on n'avait pas le droit de laisser entendre cela. Il fallait aller un cran plus loin», avait expliqué l'un des plus proches conseillers du chef de l'État dans la foulée. Plus qu'un simple cafouillage, cette annulation a pris des allures de désaveu pour le chef du gouvernement.
» À VOIR -«Moratoire» ou «annulation»: désaveu en trois actes au sommet de l'État - Regarder sur Figaro Live
Invité du JT de TF1 jeudi soir après avoir débattu à l'Assemblée nationale puis au Sénat des mesures qu'il souhaitait mettre en place, Édouard Philippe s'est défendu de toute «cacophonie» sur la taxe carbone. «Cette taxe est annulée. Elle n'est pas dans le budget 2019. Point. Cette taxe a cristallisé la colère des Français. Aucune taxe ne mérite de mettre en cause l'unité nationale. Donc elle est abandonnée (...) Je me suis engagé pour atteindre les objectifs qui ont été fixés par le président de la République. C'est ma mission et je le fais en déployant toute l'énergie qui est la mienne».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/07/25001-20181207ARTFIG00169-gilets-jaunes-castaner-va-porter-plainte-contre-dupont-aignan.php" date="2018-12-07">
«Gilets jaunes» : Castaner va porter plainte contre Dupont-Aignan
LE SCAN POLITIQUE/VIDÉO - Le président de Debout la France estimait mardi que les actes de vandalisme au sein de l'Arc de Triomphe samedi dernier étaient du fait des «petits casseurs de monsieur Castaner».
Ses propos avaient fait polémique. Trois jours après les mobilisations des «gilets jaunes» du 1er décembre marqués par des scènes d'une rare violence, Nicolas Dupont-Aignan avait pointé du doigt mardi la responsabilité de Christophe Castaner. Le président de Debout la France sous-entendait que le ministre de l'Intérieur avait laissé les casseurs vandaliser l'Arc de Triomphe. «C'est le gouvernement qui a laissé rentrer les casseurs. Ce sont les petits casseurs de monsieur Castaner», accusait-il mardi devant la caméra de Quotidien. 
«Pour l'honneur de ces femmes, ces hommes (forces de l'ordre, ndlr), j'ai décidé de porter plainte à l'encontre de Nicolas Dupont-Aignan», a annoncé Christophe Castaner vendredi matin lors d'un point presse à Beauvau. Le ministre de l'Intérieur déplore que le président de Debout la France «ose affirmer à l'Assemblée nationale que c'étaient les “petits casseurs de M. Castaner” qui avaient saccagé l'Arc de Triomphe». «On verra si ce monsieur ose nous opposer son statut parlementaire. Il ajouterait alors la honte à l'indignité», a prévenu le ministre de l'Intérieur. 
"Je ne laisserai pas Castaner mettre les parlementaire à genoux les mains sur la tête comme les lycéens."
La réplique du président de Debout la France, qui se veut en première ligne du mouvement des «gilets jaunes», ne s'est pas faite attendre. Lors d'une conférence de presse organisée dans son nouveau quartier général, dans le 15e arrondissement de Paris, le député de l'Essonne a non seulement refusé de revenir sur ses propos mais a villipendé le ministre de l'Intérieur: «Il veut menacer un adversaire politique et faire taire l'opposition. Je ne me tairai jamais [...] si Castaner est si sûr de lui, pourquoi porter plainte. Pourquoi refuser une commission parlementaire? Il s'est passé quelque chose de profondément anormal à l'Arc de Triomphe. Les Français veulent la vérité!» Allant jusqu'à dresser un parallèle avec l'arrestation polémique de plus de 140 jeunes lycéens de Mantes-la-Jolie, la veille: «Je ne laisserai pas Christophe Castaner mettre les parlementaires à genoux, les mains sur la tête, comme les lycéens.» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/08/25001-20181208ARTFIG00140-gilets-jaunes-macron-et-philippe-souhaitent-retisser-l-unite-nationale.php" date="2018-12-08">
«Gilets jaunes» : Macron et Philippe souhaitent «retisser l'unité nationale»
LE SCAN POLITIQUE - Le «temps du dialogue» doit s'ouvrir, selon Édouard Philippe, après le quatrième samedi de mobilisation des «gilets jaunes». Emmanuel Macron doit s'exprimer en début de semaine et va proposer des «mesures», a déclaré le premier ministre.
Redouté par les autorités, le nouveau samedi noir n'a pas eu lieu. À l'issue de manifestations émaillées de heurts, mais sans commune mesure avec ceux de samedi dernier, «un point d'arrêt a été mis à l'escalade de la violence», a affirmé samedi soir le ministre de l'Intérieur depuis l'hôtel Beauvau, chiffres à l'appui. Christophe Castaner a relevé 118 blessés parmi les manifestants (220 samedi dernier) et 17 parmi les forces de sécurité (284 samedi dernier), à 18 heures, avant de se rendre dans la soirée auprès de policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers sur les Champs-Élysées, à Paris.
Christophe Castaner: «À l'heure où je vous parle, la situation est maîtrisée» - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le live de ce dimanche 9 décembre 
«La vigilance reste de mise», a ajouté Édouard Philippe, à ses côtés au ministère de l'Intérieur. Mais le premier ministre espère désormais ouvrir, après la réponse sécuritaire, un volet politique. «Place au dialogue», a-t-il lancé, en référence au «large débat» public sur les impôts et les dépenses publiques qui doit s'ouvrir du 15 décembre au 1er mars. Cette concertation doit réunir représentants syndicaux, élus et citoyens pour trouver des «solutions» aux «traductions concrètes dans la vie quotidienne», après presque un mois de manifestations de «gilets jaunes», aux revendications diverses en faveur du pouvoir d'achat.
Édouard Philippe: «Place au dialogue!» - Regarder sur Figaro Live
Pour le chef du gouvernement, «le dialogue a commencé» et «il faut désormais retisser l'unité nationale». «Le président de la République s'exprimera. Il lui appartiendra de proposer les mesures qui viendront nourrir ce dialogue», a-t-il indiqué, alors que l'Élysée a confirmé au Figaro une prise de parole d'Emmanuel Macron «en début de semaine». 
Une intervention attendue par l'opposition: Marine Le Pen (Rassemblement national) veut des «réponses fortes» à la «souffrance sociale» et demande, avec Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), une dissolution de l'Assemblée nationale pour provoquer des élections législatives anticipées, sans attendre 2022. Malgré le refus du chef de file des «Insoumis» de lancer un «appel au calme», le premier ministre a aussi remercié «tous ceux qui, pendant la semaine, ont appelé au calme: responsables politiques, syndicaux, associatifs.» 
Édouard Philippe sort d'une rude semaine, marquée par deux discours devant l'Assemblée nationale et le Sénat, un entretien au «20 heures» et un désaveu infligé par Emmanuel Macron. Mercredi soir, le chef de l'État a préféré annuler pour 2019 les hausses de taxes sur les carburants, alors que le premier ministre avait annoncé quelques heures auparavant une «suspension» pendant six mois. Visé par une motion de censure de la gauche (socialistes, communistes, «Insoumis»), le chef du gouvernement devrait à nouveau s'exprimer à la tribune de l'Assemblée nationale la semaine prochaine.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/09/25001-20181209ARTFIG00073-jean-yves-le-drian-reclame-un-nouveau-contrat-social-a-emmanuel-macron.php" date="2018-12-09">
Jean-Yves Le Drian réclame «un nouveau contrat social» à Emmanuel Macron
LE SCAN POLITIQUE - Invité du «Grand Jury» RTL-Le Figaro-LCI dimanche, le chef de la diplomatie française a estimé que «l'heure des territoires est arrivée». «On ne réforme pas un pays uniquement par le haut», a-t-il lâché.
Réputé pour être aussi loyal que taiseux, Jean-Yves Le Drian ne sort que très rarement de sa réserve. Pourtant, sur le plateau du «Grand Jury» RTL-Le Figaro-LCI, dimanche, le ministre de l'Europe et des Affaires étrangères s'est dit «inquiet» pour les institutions. S'exprimant au lendemain de «l'acte IV» de la mobilisation des «gilets jaunes», il a confirmé que le chef de l'État allait sortir de son silence «en début de semaine». «Il faut une parole forte du président», a-t-il exhorté, espérant que cette intervention suffira à «enrayer» le «mal-être» et le «sentiment profond d'inégalité» qui s'expriment depuis plus d'un mois - et «souvent avec raison».
» EN DIRECT - Suivez les dernières informations sur la crise des «gilets jaunes» 
«Je propose au président qu'il parle de la mise en œuvre d'un nouveau contrat social, (ainsi que) de la préparation de ce que doivent être le partage social (et) l'État providence au XXIe siècle», a-t-il poursuivi. Selon Le Drian, Macron devra toutefois veiller, dans sa réponse, à respecter un certain équilibre entre des ajustements de court terme et des transformations de long terme. «Il faut que le président, dans son propos aux Français, mette le cadre et annonce des mesures fortes et immédiates. (...) Ce n'est pas uniquement la question du Smic qui se pose, (mais) c'est surtout la question des charges sociales affectées aux bas salaires», a-t-il glissé.
L'ex-socialiste a ensuite plaidé pour un virage social. «Ce qui nous a manqué, c'est une question de méthode. (...) Il y avait deux objectifs dans la campagne électorale du président Macron: (d'abord) faire en sorte que la compétitivité française soit au rendez-vous (...) (mais respecter) en même temps la nécessité d'une nouvelle équité. Sans doute a-t-on mis trop rapidement l'orientation sur la première partie et pas assez vite sur la seconde partie. Maintenant il faut joindre les deux. Ça sera, je pense, le sens du discours du président de la République», a-t-il lâché. 
Ce changement de pied devra-t-il passer par un remaniement d'ampleur, voire un changement de premier ministre? «Je n'ai jamais fait de suppositions. (...) Je ne suis pas dans les supputations», a esquivé le ministre. 
Enfin, l'ex-président de la région Bretagne s'est appuyé sur sa très longue expérience d'élu local pour tenter de sortir l'exécutif de la crise. «Je pense qu'on ne prend pas suffisamment en compte l'impact social et politique des mesures que nous sommes amenés à prendre», a-t-il regretté, citant notamment les 80 km/h. «On ne réforme pas un pays uniquement par le haut», a ensuite martelé. «Je pense que l'heure des territoires est arrivée. La France peut se ressouder dans son unité si le dialogue a lieu dans les territoires - c'est ce que le gouvernement va initier - et (...) que des solutions (émergent) à partir du territoire», a-t-il espéré.
Jean-Yves Le Drian: «Je pense que l'heure des territoires est arrivée» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/10/25001-20181210ARTFIG00312-ce-qu-a-annonce-macron-pour-sortir-de-la-crise-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-10">
Ce qu'a annoncé Macron pour sortir de la crise des «gilets jaunes»
LE SCAN POLITIQUE - Lors d'une allocution de 13 minutes, le président de la République a réalisé un mea culpa inédit et déployé une série de mesures pour tenter de calmer la colère qui s'exprime depuis plusieurs semaines.
» DES MESURES POUR AMÉLIORER LE POUVOIR D'ACHAT «Je veux décréter aujourd'hui l'état d'urgence économique et sociale», a assuré le chef de l'État. Après avoir indiqué qu'il allait «demander au gouvernement et au Parlement de faire le nécessaire pour que l'on vive mieux de son travail dès le début de l'année prochaine», Emmanuel Macron a fait plusieurs annonces concrètes pour le pouvoir d'achat, que le premier ministre détaillera mardi devant les parlementaires à l'Assemblée. » LIRE AUSSI - Smic, CSG, heures supplémentaires... les mesures économiques annoncées par Macron Emmanuel Macron a toutefois assuré qu'il ne comptait pas ralentir le rythme des réformes. «J'entends que le gouvernement poursuive l'ambition de transformation du pays que le peuple a choisie il y a 18 mois», a-t-il prévenu, citant notamment les chantiers sensibles de l'assurance-chômage ou encore des retraites. ● 100 euros de plus par mois dès 2019 pour un travailleur au Smic «Le salaire d'un travailleur au Smic augmentera de 100 euros par mois dès 2019», a annoncé Emmanuel Macron, «sans qu'il en coûte un euro de plus pour l'employeur». Le revenu d'un «smicard» augmentera bien, mais le niveau du salaire minimum lui-même ne sera pas revalorisé, comme l'ont répété ces derniers jours le premier ministre Édouard Philippe, Bruno Le Maire (Économies et Finances) et Muriel Pénicaud (Travail). En fait, cette hausse sera le résultat de l'accélération d'une promesse phare du candidat Macron, censée s'appliquer en fin de quinquennat, via une augmentation de la prime d'activité et un abaissement des cotisations sociales. Comme une première vague de baisse des cotisations sociales, en octobre, a déjà augmenté de 20 euros le salaire net des smicards, ces derniers ne gagneront chaque mois, à partir de janvier, «que» 80 euros de plus. » LIRE AUSSI - Macron annonce un coup de pouce aux «smicards»... qui était déjà dans son programme ● Les heures supplémentaires vont de nouveau être défiscalisées Afin d'illustrer le «travailler plus pour gagner plus» sur lequel il avait basé sa campagne présidentielle, Nicolas Sarkozy avait fait de la défiscalisation des heures supplémentaires l'un des marqueurs forts de son quinquennat. Détricotée par François Hollande, cette mesure était censée voir le jour sous une forme nouvelle avec l'élection d'Emmanuel Macron: le candidat d'En Marche! s'était engagé à «désocialiser» les heures supplémentaires, en supprimant les charges sociales et patronales en septembre de l'année prochaine. Finalement, le chef de l'État a décidé d'aller plus loin pour «renouer avec l'idée juste» de la réforme telle que Nicolas Sarkozy l'avait mise en place: «Les heures supplémentaires seront versées sans impôts et sans charges dès 2019», a-t-il annoncé. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le Medef demande la défiscalisation des heures supplémentaires ● Une prime exceptionnelle de fin d'année défiscalisée Soucieux d'agir pour une «vraie amélioration» qui serait «tout de suite perceptible» par les travailleurs, Emmanuel Macron a indiqué qu'il «demanderait à tous les employeurs qui le peuvent de verser une prime de fin d'année sans impôts ni charges». Le chef de l'État reprend ainsi une proposition formulée par le président de la région Hauts-de-France Xavier Bertrand, qui proposait une prime de 1000 euros défiscalisée. » LIRE AUSSI - Comment fonctionnerait la prime exceptionnelle pour les salariés? ● La hausse de la CSG annulée pour les retraites de moins de 2000 euros «Les retraités sont une partie précieuse de la Nation. Pour ceux qui touchent moins de 2000 euros, nous annulerons en 2019 la hausse de la CSG qui a été subie», a-t-il déclaré, estimant que «l'effort qui a été demandé (aux petites retraites) était trop important et pas juste». Cette annonce vient contredire les propos du ministre de l'Économie et des Finances, Bruno Le Maire, qui assurait ce lundi matin que l'exécutif ne toucherait pas à la CSG des retraités. Durant sa campagne, Emmanuel Macron avait annoncé qu'il demanderait un effort aux retraités pour remettre la machine économique du pays en marche. C'est dans cette logique qu'il a concomitamment baissé les cotisations sociales et augmenté la CSG. Mais cette réforme a lourdement pesé sur le pouvoir d'achat des retraités, qui ne manquent pas de le rappeler au président à chacun de ses déplacements. ● Pas de retour de l'ISF Le chef de l'État s'est exprimé sur l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), dont «certains voudraient (qu'il) revienne» sur sa transformation en un impôt sur la fortune immobilière (IFI). «L'ISF a existé pendant 40 ans. Vivions-nous mieux durant cette période? Les plus riches partaient, et le pays s'affaiblissait», a-t-il d'abord souligné. «Conformément aux engagements que j'ai pris devant vous, cet impôt a été supprimé pour ceux qui investissent dans l'économie et aident (ainsi) à créer de l'emploi, et je l'ai maintenu au contraire sur ceux qui (possèdent) une fortune immobilière. Revenir en arrière nous affaiblirait, alors que (nous sommes en train de) recréer de l'emploi dans tous les secteurs», a-t-il tranché. «Nous avons besoin que les grandes entreprises et les plus fortunés aident la Nation à réussir. Je les réunirai cette semaine et je prendrai des décisions», a-t-il également indiqué, sans préciser le périmètre ni la date de cet événement. ● Mettre fin aux «avantages indus» de l'évasion fiscale Alors que la France a décidé de porter au niveau européen le combat de la taxation des géants de l'Internet que sont les «Gafam» (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft), Emmanuel Macron a indiqué que cette logique relevait selon lui de la «simple justice». Idem pour «les dirigeants d'entreprises françaises» qui «doivent payer leurs impôts en France». «Le gouvernement et le Parlement devront aller plus loin pour mettre fin aux avantages indus de l'évasion fiscale», a-t-il martelé. » UN GRAND DÉBAT POUR UN «NOUVEAU CONTRAT POUR LA NATION» ● Une consultation élargie et «sans précédent» Déjà annoncée par ses soins le 27 novembre dernier, la «grande concertation de terrain sur la transition écologique et sociale» prévue du 15 décembre au 1er mars sera «beaucoup plus large». Elle s'ouvrira à «toutes les questions essentielles à la Nation»: institutions, fiscalité, vie quotidienne face au «changement climatique», organisation de l'Etat, mais aussi «identité profonde de la Nation» et immigration, a annoncé le chef de l'État. Objectif: «renouer» avec «notre projet collectif», «pour la France et l'Europe.» Dans ce «débat sans précédent» d'envergure «nationale», «vous aurez votre part», a promis le chef de l'État, qui veut «en assurer (lui-même) la coordination». Il a annoncé qu'il rencontrera «région par région» les maires, qui «portent la République sur le terrain», afin d'«aboutir» au «socle d'un nouveau contrat pour la Nation». ● Des pistes pour régler la crise de la représentativité Conscient que le mouvement des «gilets jaunes», qui se veut apolitique et asyndical, exprime une crise de la représentativité des citoyens, Emmanuel Macron a dit vouloir se pencher sur cette «question» pour permettre à tous les «courants» d'être pris en compte dans leur «diversité». Il a ainsi ouvert la voie à une «loi électorale plus juste», à la «prise en compte du vote blanc», et à ce que des «citoyens qui n'appartiennent pas aux partis» puissent être «admis» dans le débat public. Le chef de l'État n'a en revanche pas prononcé un mot sur son projet de révision constitutionnelle, dont l'affaire Benalla a provoqué cet été une suspension de l'examen au Parlement et un report «avant la fin de l'hiver», selon le premier ministre. » LE CONSTAT D'UNE «COLÈRE JUSTE» ET UN MEA CULPA ● Des «revendications légitimes» mais une «violence inadmissible» Près de trois semaines après le premier samedi de mobilisation des «gilets jaunes», le chef de l'Etat a pointé des «revendications légitimes» mais un «déchaînement de violences inadmissibles», en référence aux graves heurts survenus à Paris et en région. «Aucune colère ne justifie qu'on s'attaque à un policier, à un gendarme, qu'on dégrade un commerce ou des bâtiments publics». «Ces violences ne bénéficieront d'aucune indulgence», a-t-il assuré, avant d'appeler au calme: «Quand la violence se déchaîne, la liberté cesse. C'est donc désormais le calme et l'ordre républicain qui doivent régner.» Confronté à «un moment historique de notre pays», le chef de l'État a assuré que «nous ne reprendrons pas le cours normal de nos vies» après l'irruption du mouvement des «gilets jaunes». ● La condamnation des «irresponsables politiques» Dans sa dénonciation des violences, Emmanuel Macron a dénoncé au passage le «jeu des opportunistes qui ont essayé de profiter des colères sincères pour les dévoyer.» Il a aussi griffé les «irresponsables politiques dont le seul projet était de bousculer la République, cherchant le désordre et l'anarchie.» Sans les nommer, mais dans une référence voilée aux appels à sa démission, lancés par exemple par le député La France insoumise (LFI) François Ruffin. » LIRE AUSSI - Ce que les opposants à Macron proposent pour sortir de la crise ● Un mea culpa inédit C'est l'acte de contrition le plus abouti depuis son arrivée à l'Élysée. «Sans doute n'avons-nous pas su depuis un an et demi apporter une réponse suffisamment rapide et forte», aux «40 années de malaise qui ressurgissent» - malaise des «travailleurs, des territoires», mais aussi «malaise démocratique» - a affirmé Emmanuel Macron. «Il a pu m'arriver de vous donner le sentiment que ce n'était pas mon souci, que j'avais d'autres priorités. Je sais aussi qu'il m'est arrivé de blesser certains d'entre vous par mes propos», a-t-il déclaré, en allusion à ces formules polémiques que le président a jusqu'alors appelé «parler vrai». «Ma légitimité, je ne la tire d'aucun titre, d'aucun parti, d'aucune coterie, je ne la tire que de vous, de nul autre», a-t-il assuré. 
«Je veux décréter aujourd'hui l'état d'urgence économique et sociale», a assuré le chef de l'État. Après avoir indiqué qu'il allait «demander au gouvernement et au Parlement de faire le nécessaire pour que l'on vive mieux de son travail dès le début de l'année prochaine», Emmanuel Macron a fait plusieurs annonces concrètes pour le pouvoir d'achat, que le premier ministre détaillera mardi devant les parlementaires à l'Assemblée.
» LIRE AUSSI - Smic, CSG, heures supplémentaires... les mesures économiques annoncées par Macron 
Emmanuel Macron a toutefois assuré qu'il ne comptait pas ralentir le rythme des réformes. «J'entends que le gouvernement poursuive l'ambition de transformation du pays que le peuple a choisie il y a 18 mois», a-t-il prévenu, citant notamment les chantiers sensibles de l'assurance-chômage ou encore des retraites.
● 100 euros de plus par mois dès 2019 pour un travailleur au Smic 
«Le salaire d'un travailleur au Smic augmentera de 100 euros par mois dès 2019», a annoncé Emmanuel Macron, «sans qu'il en coûte un euro de plus pour l'employeur». Le revenu d'un «smicard» augmentera bien, mais le niveau du salaire minimum lui-même ne sera pas revalorisé, comme l'ont répété ces derniers jours le premier ministre Édouard Philippe, Bruno Le Maire (Économies et Finances) et Muriel Pénicaud (Travail). En fait, cette hausse sera le résultat de l'accélération d'une promesse phare du candidat Macron, censée s'appliquer en fin de quinquennat, via une augmentation de la prime d'activité et un abaissement des cotisations sociales. Comme une première vague de baisse des cotisations sociales, en octobre, a déjà augmenté de 20 euros le salaire net des smicards, ces derniers ne gagneront chaque mois, à partir de janvier, «que» 80 euros de plus.
» LIRE AUSSI - Macron annonce un coup de pouce aux «smicards»... qui était déjà dans son programme 
● Les heures supplémentaires vont de nouveau être défiscalisées 
Afin d'illustrer le «travailler plus pour gagner plus» sur lequel il avait basé sa campagne présidentielle, Nicolas Sarkozy avait fait de la défiscalisation des heures supplémentaires l'un des marqueurs forts de son quinquennat. Détricotée par François Hollande, cette mesure était censée voir le jour sous une forme nouvelle avec l'élection d'Emmanuel Macron: le candidat d'En Marche! s'était engagé à «désocialiser» les heures supplémentaires, en supprimant les charges sociales et patronales en septembre de l'année prochaine. Finalement, le chef de l'État a décidé d'aller plus loin pour «renouer avec l'idée juste» de la réforme telle que Nicolas Sarkozy l'avait mise en place: «Les heures supplémentaires seront versées sans impôts et sans charges dès 2019», a-t-il annoncé.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: le Medef demande la défiscalisation des heures supplémentaires 
● Une prime exceptionnelle de fin d'année défiscalisée 
Soucieux d'agir pour une «vraie amélioration» qui serait «tout de suite perceptible» par les travailleurs, Emmanuel Macron a indiqué qu'il «demanderait à tous les employeurs qui le peuvent de verser une prime de fin d'année sans impôts ni charges». Le chef de l'État reprend ainsi une proposition formulée par le président de la région Hauts-de-France Xavier Bertrand, qui proposait une prime de 1000 euros défiscalisée.
» LIRE AUSSI - Comment fonctionnerait la prime exceptionnelle pour les salariés? 
● La hausse de la CSG annulée pour les retraites de moins de 2000 euros 
«Les retraités sont une partie précieuse de la Nation. Pour ceux qui touchent moins de 2000 euros, nous annulerons en 2019 la hausse de la CSG qui a été subie», a-t-il déclaré, estimant que «l'effort qui a été demandé (aux petites retraites) était trop important et pas juste». Cette annonce vient contredire les propos du ministre de l'Économie et des Finances, Bruno Le Maire, qui assurait ce lundi matin que l'exécutif ne toucherait pas à la CSG des retraités. 
Durant sa campagne, Emmanuel Macron avait annoncé qu'il demanderait un effort aux retraités pour remettre la machine économique du pays en marche. C'est dans cette logique qu'il a concomitamment baissé les cotisations sociales et augmenté la CSG. Mais cette réforme a lourdement pesé sur le pouvoir d'achat des retraités, qui ne manquent pas de le rappeler au président à chacun de ses déplacements.
● Pas de retour de l'ISF 
Le chef de l'État s'est exprimé sur l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), dont «certains voudraient (qu'il) revienne» sur sa transformation en un impôt sur la fortune immobilière (IFI). «L'ISF a existé pendant 40 ans. Vivions-nous mieux durant cette période? Les plus riches partaient, et le pays s'affaiblissait», a-t-il d'abord souligné. «Conformément aux engagements que j'ai pris devant vous, cet impôt a été supprimé pour ceux qui investissent dans l'économie et aident (ainsi) à créer de l'emploi, et je l'ai maintenu au contraire sur ceux qui (possèdent) une fortune immobilière. Revenir en arrière nous affaiblirait, alors que (nous sommes en train de) recréer de l'emploi dans tous les secteurs», a-t-il tranché. «Nous avons besoin que les grandes entreprises et les plus fortunés aident la Nation à réussir. Je les réunirai cette semaine et je prendrai des décisions», a-t-il également indiqué, sans préciser le périmètre ni la date de cet événement. 
● Mettre fin aux «avantages indus» de l'évasion fiscale 
Alors que la France a décidé de porter au niveau européen le combat de la taxation des géants de l'Internet que sont les «Gafam» (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft), Emmanuel Macron a indiqué que cette logique relevait selon lui de la «simple justice». Idem pour «les dirigeants d'entreprises françaises» qui «doivent payer leurs impôts en France». «Le gouvernement et le Parlement devront aller plus loin pour mettre fin aux avantages indus de l'évasion fiscale», a-t-il martelé.
● Une consultation élargie et «sans précédent» 
Déjà annoncée par ses soins le 27 novembre dernier, la «grande concertation de terrain sur la transition écologique et sociale» prévue du 15 décembre au 1er mars sera «beaucoup plus large». Elle s'ouvrira à «toutes les questions essentielles à la Nation»: institutions, fiscalité, vie quotidienne face au «changement climatique», organisation de l'Etat, mais aussi «identité profonde de la Nation» et immigration, a annoncé le chef de l'État. Objectif: «renouer» avec «notre projet collectif», «pour la France et l'Europe.» Dans ce «débat sans précédent» d'envergure «nationale», «vous aurez votre part», a promis le chef de l'État, qui veut «en assurer (lui-même) la coordination». Il a annoncé qu'il rencontrera «région par région» les maires, qui «portent la République sur le terrain», afin d'«aboutir» au «socle d'un nouveau contrat pour la Nation».
● Des pistes pour régler la crise de la représentativité 
Conscient que le mouvement des «gilets jaunes», qui se veut apolitique et asyndical, exprime une crise de la représentativité des citoyens, Emmanuel Macron a dit vouloir se pencher sur cette «question» pour permettre à tous les «courants» d'être pris en compte dans leur «diversité». Il a ainsi ouvert la voie à une «loi électorale plus juste», à la «prise en compte du vote blanc», et à ce que des «citoyens qui n'appartiennent pas aux partis» puissent être «admis» dans le débat public. Le chef de l'État n'a en revanche pas prononcé un mot sur son projet de révision constitutionnelle, dont l'affaire Benalla a provoqué cet été une suspension de l'examen au Parlement et un report «avant la fin de l'hiver», selon le premier ministre.
● Des «revendications légitimes» mais une «violence inadmissible» 
Près de trois semaines après le premier samedi de mobilisation des «gilets jaunes», le chef de l'Etat a pointé des «revendications légitimes» mais un «déchaînement de violences inadmissibles», en référence aux graves heurts survenus à Paris et en région. «Aucune colère ne justifie qu'on s'attaque à un policier, à un gendarme, qu'on dégrade un commerce ou des bâtiments publics». «Ces violences ne bénéficieront d'aucune indulgence», a-t-il assuré, avant d'appeler au calme: «Quand la violence se déchaîne, la liberté cesse. C'est donc désormais le calme et l'ordre républicain qui doivent régner.» Confronté à «un moment historique de notre pays», le chef de l'État a assuré que «nous ne reprendrons pas le cours normal de nos vies» après l'irruption du mouvement des «gilets jaunes».
● La condamnation des «irresponsables politiques» 
Dans sa dénonciation des violences, Emmanuel Macron a dénoncé au passage le «jeu des opportunistes qui ont essayé de profiter des colères sincères pour les dévoyer.» Il a aussi griffé les «irresponsables politiques dont le seul projet était de bousculer la République, cherchant le désordre et l'anarchie.» Sans les nommer, mais dans une référence voilée aux appels à sa démission, lancés par exemple par le député La France insoumise (LFI) François Ruffin.
» LIRE AUSSI - Ce que les opposants à Macron proposent pour sortir de la crise 
● Un mea culpa inédit 
C'est l'acte de contrition le plus abouti depuis son arrivée à l'Élysée. «Sans doute n'avons-nous pas su depuis un an et demi apporter une réponse suffisamment rapide et forte», aux «40 années de malaise qui ressurgissent» - malaise des «travailleurs, des territoires», mais aussi «malaise démocratique» - a affirmé Emmanuel Macron. «Il a pu m'arriver de vous donner le sentiment que ce n'était pas mon souci, que j'avais d'autres priorités. Je sais aussi qu'il m'est arrivé de blesser certains d'entre vous par mes propos», a-t-il déclaré, en allusion à ces formules polémiques que le président a jusqu'alors appelé «parler vrai». «Ma légitimité, je ne la tire d'aucun titre, d'aucun parti, d'aucune coterie, je ne la tire que de vous, de nul autre», a-t-il assuré. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/10/25001-20181210ARTFIG00327-macron-annonce-un-coup-de-pouce-aux-smicards-qui-etait-deja-dans-son-programme.php" date="2018-12-10">
Macron annonce un coup de pouce aux «smicards»... qui était déjà dans son programme
LE SCAN POLITIQUE - Le président a indiqué que les travailleurs au salaire minimum légal toucheront 100 euros de plus par mois en janvier. Il se contente en réalité d'accélérer l'application d'une promesse de campagne.
Le choix des mots que l'on emploie permet parfois de faire des miracles en matière de communication. Lors de son allocution solennelle visant à apporter des réponses à la crise des «gilets jaunes», Emmanuel Macron a multiplié les annonces fiscales et les gestes financiers en faveur des classes moyennes et populaires. «Le salaire d'un travailleur au Smic augmentera de 100 euros par mois dès 2019», a-t-il notamment indiqué, «sans qu'il en coûte un euro de plus pour l'employeur».
» LIRE AUSSI - Ce qu'a annoncé Macron pour sortir de la crise des «gilets jaunes» 
Dans la manière dont il a présenté les choses, le chef de l'État a laissé entendre que cette mesure pouvait être un coup de pouce au salaire minimum légal. Mais en réalité, il s'agit simplement de l'accélération de l'application d'une promesse de campagne, qui figurait déjà en page 7 de son programme présidentiel. «Tous les smicards qui bénéficient de la prime d'activité toucheront par exemple l'équivalent d'un 13e mois de salaire, soit 100€ nets de plus chaque mois», peut-on y lire.
Contacté par Le Figaro, l'Élysée confirme qu'il s'agit bien d'une seule et même mesure, qui entrera finalement en vigueur le 1er janvier 2019, alors qu'elle était initialement prévue pour la fin du quinquennat. Selon nos informations, les travailleurs concernés devraient percevoir les 100 euros mensuels supplémentaires de la manière suivante: environ 80% du montant passerait par l'augmentation de la prime d'activité, et les 20% restants par un allègement des cotisations sociales.
» EN DIRECT - Suivez les réactions à l'allocution d'Emmanuel Macron 
Toutefois, une autre subtilité s'est glissée dans le discours du chef de l'État: contrairement à ce qu'il a indiqué, le «salaire d'un travailleur au Smic» n'augmentera pas exactement «de 100 euros par mois dès 2019». En effet, une première vague de baisse des cotisations sociales a déjà permis une hausse d'environ 20 euros du salaire net des smicards en octobre. En janvier, ces derniers ne verront donc leurs revenus mensuels n'augmenter «que» de 80 euros par rapport au trimestre précédent.
Reste cependant un scénario dans lequel les travailleurs au Smic pourraient bel et bien voir le total de leurs revenus augmenter de 100 euros en janvier 2019 par rapport à ceux de décembre 2018. En effet, la revalorisation légale du salaire minimum, qui est annuellement indexée sur l'inflation, s'élevera en janvier prochain à +1,8%... Soit environ 25 euros. Lesquels viendront s'ajouter aux 80 euros précédemment cités, et permettront d'atteindre une hausse d'environ 100 euros au global.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/11/25001-20181211ARTFIG00032-gilets-jaunes-emmanuel-macron-a-dejeune-avec-nicolas-sarkozy.php" date="2018-12-11">
«Gilets jaunes» : Emmanuel Macron a déjeuné avec Nicolas Sarkozy
LE SCAN POLITIQUE - Comme l'a révélé Valeurs Actuelles, l'ancien président de la République a été reçu à l'Élysée par le chef de l'État vendredi dernier. Cette rencontre a eu lieu à la veille du fameux «acte IV» des manifestations.
C'est le genre de rendez-vous qui n'apparaît sur aucun agenda. Vendredi dernier, à la veille de «l'acte IV» de la mobilisation des «gilets jaunes», Emmanuel Macron a secrètement déjeuné avec Nicolas Sarkozy à l'Élysée. L'actuel président de la République a invité l'ancien chef de l'État dans le cadre des «consultations très larges» qu'il a menées ces derniers jours pour préparer son allocution visant à tenter de sortir le pays de la crise dans laquelle il est englué depuis plus d'un mois.
Gilets jaunes : Macron a-t-il trouvé le ton juste ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Ce qu'a annoncé Macron pour sortir de la crise des «gilets jaunes» 
Officiellement, ni l'Élysée ni l'entourage de Nicolas Sarkozy n'acceptent de s'exprimer ou commenter cette rencontre. Mais hors micro, plusieurs sources bien informées confirment au Figaro que les agapes révélées par Valeurs Actuelles ont bel et bien eu lieu. «Les deux hommes ont notamment abordé la question du maintien de l'ordre public - une inquiétude de l'ancien chef de l'État -, et du retour aux heures défiscalisées - une des mesures fortes de son quinquennat», indique-t-on.
» LIRE AUSSI - Macron annonce un coup de pouce aux «smicards»... qui était déjà dans son programme 
Peut-être est-ce d'ailleurs cet échange qui a fini de convaincre Emmanuel Macron de rétablir la mesure telle que Nicolas Sarkozy l'avait instaurée durant sa présidence avant que François Hollande ne la détricote. Ainsi, alors qu'il avait défendu la «désocialisation» des heures supplémentaires (suppression des charges sociales et patronales) durant la campagne, le chef de l'État a finalement annoncé lundi que «les heures supplémentaires seront versées sans impôts et sans charges dès 2019».
À VOIR AUSSI - Éric Ciotti: «Emmanuel Macron est le pire président de la Ve république» 
Éric Ciotti : «Emmanuel Macron est le pire président de la Ve république» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/11/25001-20181211ARTFIG00084-juppe-demande-aux-gilets-jaunes-d-accepter-la-main-tendue-de-macron.php" date="2018-12-11">
Juppé demande aux «gilets jaunes» d'accepter «la main tendue» de Macron
LE SCAN POLITIQUE - Le maire de Bordeaux estime que le chef de l'État «a pris conscience de la gravité de la situation». Il déconseille aux «gilets jaunes» d'organiser de nouvelles manifestations samedi prochain au risque d'inviter «les casseurs à casser».
Pour répondre à la colère des «gilets jaunes», Emmanuel Macron a annoncé lundi soir plusieurs mesures phares. Parmi elles notamment, l'augmentation du revenu des «smicards» ou la défiscalisation des heures supplémentaires. Devant sa télévision lors du discours, Alain Juppé a été convaincu. «Il a pris conscience de la gravité de la situation et les raisons légitimes de certaines colères. Il a fait des avancées en direction des revendications des “gilets jaunes”, notamment pour les retraités modestes, pour les petits salaires», a estimé marid lors d'une conférence de presse le maire de Bordeaux, dont la ville a connu de nombreuses violences dans la soirée de samedi. 
Alain Juppé a également voulu mettre en avant la «large discussion sur tous les sujets et au plus près du terrain» que souhaite ouvrir Emmanuel Macron. «Il veut s'adresser aux maires et pour ma part, je suis évidemment prêt à m'associer à cette démarche», a-t-il indiqué. Depuis le début du quinquennat, le maire de Bordeaux, qui n'a pas renouvelé sa carte chez Les Républicains, fait partie des grands défenseurs de la politique menée par le chef de l'État. 
Gilets jaunes : Macron a-t-il trouvé le ton juste ? - Regarder sur Figaro Live
Alain Juppé s'est aussi directement adressé aux «gilets jaunes de bonne foi», les priant de «prendre leur responsabilité». «Je leur lance un appel. Ils savent qu'en organisant de nouvelles manifestations samedi prochain, ils invitent les casseurs à casser. Cela se reproduira inévitablement quelles que soient les précautions qui sont prises», a-t-il prévenu, rappelant les dommages pour l'économie française - «gravement déstabilisée» - et l'image de la France - «désastreuse à l'étranger».
L'ancien premier ministre de Jacques Chirac en a profité pour dénoncer les responsables politiques de l'opposition qui appellent à une nouvelle mobilisation. Le leader de la France Insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a notamment appelé à un «acte 5» samedi prochain. Intolérable pour Alain Juppé: «Il y a des responsables politiques qui veulent faire la révolution. Ce sont des adversaires qu'il faut combattre avec la plus grande énergie parce qu'ils font courir à notre pays un risque grave». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/11/25001-20181211ARTFIG00094-macron-n-a-pas-seduit-une-majorite-des-francais-mais-le-soutien-aux-gilets-jaunes-s-effrite.php" date="2018-12-11">
Macron n'a pas séduit une majorité des Français, mais le soutien aux «gilets jaunes» s'effrite
SONDAGE EXCLUSIF - Selon notre enquête Odoxa, 59% des Français n'ont pas été convaincus par le président. Mais les mesures qu'il a annoncées sont jugées satisfaisantes. Le soutien aux «gilets jaunes» reste majoritaire mais baisse nettement.
Écouté par près de 23 millions de téléspectateurs, lundi soir, Emmanuel Macron n'avait pas le droit à l'erreur et se devait de convaincre un maximum de Français. Selon le sondage Odoxa pour Le Figaro et Franceinfo, le résultat de son allocution est mitigé: 59% des Français n'ont pas été convaincus par le président, lequel a séduit toutefois deux fois plus de téléspectateurs (40%) que lors de son discours du 27 novembre, à l'Élysée (21% des sondés l'avaient alors trouvé convaincant).
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur les «gilets jaunes» 
Les annonces réalisées par le chef de l'État ont globalement séduit les sondés: 55% d'entre eux plébiscitent la prime de fin d'année défiscalisée, 61% la hausse de 100 euros net par mois pour les salariés au Smic, 70% l'annulation de la hausse de la CSG pour les retraites de moins de 2000€, et 85% la défiscalisation des heures supplémentaires. Sur la forme, une majorité de sondés semblent globalement avoir été convaincus: 58% d'entre eux l'ont trouvé «clair», 54% «responsable», et 54% et jugent qu'il a «pris la mesure de la gravité de la situation».
Quelle conséquence sur la perception du mouvement des «gilets jaunes»? Toujours minoritaires, 46% des Français souhaitent désormais un arrêt de la contestation. C'est toutefois 12 points de plus que lors du sondage du 22 novembre dernier, alors que le mouvement prenait de l'ampleur. 81% des sympathisants de la France Insoumise et du Rassemblement national souhaitent la poursuite des actions, mais la majorité des sympathisants des autres partis souhaitent désormais l'arrêt du mouvement (52% chez LR, 61% au PS, 88% à LaREM).
À VOIR AUSSI - Emmanuel Macron aux français: «c'est 40 années de malaises qui resurgissent» 
«Gilets jaunes» : «Le mouvement continue» malgré l'allocution de Macron - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/12/25001-20181212ARTFIG00169-apres-l-attaque-de-strasbourg-des-politiques-demandent-l-arret-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-12">
Attaque à Strasbourg : le gouvernement invite les «gilets jaunes» à ne pas manifester samedi
LE SCAN POLITIQUE - Benjamin Griveaux a estimé ce jeudi matin qu'il ne serait pas «raisonnable» de descendre une cinquième fois dans la rue samedi. La plupart des membres de l'oppositon sont eux aussi sur cette ligne.
Après l'attaque tragique de Strasbourg mardi soir, le mouvement des «gilets jaunes» doit-il prendre fin? Invité de CNews ce jeudi matin, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, les a invités à ne pas descendre dans la rue ce week-end. Estimant que la colère s'était «exprimée» et qu'elle avait «été entendue» par le gouvernement qui y a «répondu», le secrétaire d'État a lancé: «Ce que nous vous demandons, en responsabilité, c'est d'être raisonnables samedi et de ne pas aller manifester». «À ce stade, nous n'avons pas décidé d'interdire les manifestations qui se tiennent samedi» dans toute la France, a-t-il précisé. «Il n'est pas raisonnable de manifester», a-t-il poursuivi, car «nos forces de l'ordre et de sécurité ont été mises à contribution énormément ces dernières semaines», et «au regard» de l'attentat de Strasbourg, «il serait préférable que ce samedi chacun puisse, de manière apaisée, vaquer à des occupations d'un samedi avant les fêtes de famille de fin d'année plutôt que de manifester et mettre à nouveau à contribution nos forces de l'ordre».
» LIRE AUSSI - Attaque à Strasbourg: 700 hommes pour traquer l'assaillant 
«Il faut maintenant que le mouvement s'arrête», a abondé le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, sur France Inter. Invitée sur Public Sénat mercredi, la ministre de la Justice, Nicole Belloubet, avait jugé que «le mouvement» devait «cesser». «Il y a eu un événement dramatique à Strasbourg et par ailleurs le président a apporté des réponses», a-t-elle souligné, rappelant l'intervention télévisée d'Emmanuel Macron lundi soir. Un point de vue partagé sur CNews par Olivier Dussopt, secrétaire d'État auprès du Ministre de l'Action et des Comptes publics: «Nous demandions [l'arrêt] avant l'attentat, donc nous le demandons encore plus aujourd'hui». 
Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a quant à lui indiqué dès mardi soir que «la mobilisation massive de nos forces de sécurité» pour répondre à l'attaque - le tueur est pour l'heure toujours en fuite - «a aussi un effet sur notre capacité à intervenir sur d'autres sites du territoire». Comprendre: de futures mobilisations des «gilets jaunes» pourraient être complexes à sécuriser...
Plusieurs membres de l'opposition jugent aussi nécessaire l'arrêt, du moins temporaire, des manifestations. Christian Estrosi, le maire LR de Nice a rappelé sur Europe 1 que «compte tenu de la menace terroriste et de la fatigue de nos forces de l'ordre, peut-être faut-il suspendre, je dis bien seulement suspendre, le mouvement des “gilets jaunes”. J'appelle à la responsabilité de chacun».
«Gilets jaunes»: Chrsitian Estrosi appelle à suspendre le mouvement - Regarder sur Figaro Live
«Une trêve s'impose, par respect en la mémoire des victimes et parce que nos forces de l'ordre sont mobilisées» a aussi jugé sur Sud Radio le vice-président de LR, Damien Abad. Sur France 2, Marine Le Pen a également «supposé que les manifestations des “gilets jaunes” ne pourront pas avoir lieu samedi», rappelant que la France était en «urgence attentat», comme l'a annoncé mardi soir Christophe Castaner. En fin de journée, mercredi, elle s'est fendue d'un tweet pour redire son soutien au mouvement et dénoncer ce qu'elle a appelé une «fake news», selon laquelle elle aurait «lâché» les «gilets jaunes».
Mercredi, la députée de la France Insoumise, Clémentine Autain, s'est indignée de ces réactions. «Les “gilets jaunes” ne sont pas responsables de la fusillade. Pourquoi instrumentaliser l'événement dramatique, qui mérite plutôt une communion républicaine, pour régler un conflit social et politique? Cela me paraît indécent», a-t-elle déploré sur Twitter. 
Le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nuñez, a cependant affirmé mercredi sur France Inter qu'aucune interdiction de manifester au niveau national n'a été prise. «Nous n'en sommes pas là. La mesure qui a été prise, c'est l'interdiction de manifestation à Strasbourg uniquement», a-t-il précisé. 
Strasbourg : que faire des fichés S ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/13/25001-20181213ARTFIG00048-europeennes-un-sondage-donne-le-rn-en-tete-loin-devant-larem.php" date="2018-12-13">
Européennes : un sondage donne le RN en tête, loin devant LaREM
LE SCAN POLITIQUE - Selon une enquête Ipsos publiée dans L'Opinion, le parti de Marine Le Pen profiterait de la crise des «gilets jaunes» et obtiendrait 24% des voix, contre 18% pour la majorité présidentielle.
Le combat est déjà à couteaux tirés. À moins de six mois des élections européennes, qui auront lieu le 26 mai prochain, Emmanuel Macron et Marine Le Pen s'affrontent sur une thématique simple: le premier porte la «souveraineté européenne», et la seconde défend la «souveraineté nationale». Selon un sondage Ifop publié par L'Opinion , c'est la ligne de la présidente du Rassemblement national qui serait en tête, loin devant celle de La République en marche et du MoDem.
Si l'on en croit cette enquête, le parti de Marine Le Pen obtiendrait 24% des voix au premier tour du scrutin, contre 18% pour la majorité présidentielle. Ces chiffres apparaissent comme une véritable sanction à l'endroit de l'exécutif, alors que la crise des «gilets jaunes» se poursuit depuis bientôt un mois. A contrario, il semblerait que ça soit le RN qui parvienne à profiter politiquement du mouvement, puisque le parti progresse par rapport aux dernières études qui ont été réalisées.
"Gilets jaunes" : une aubaine pour le RN ? - Regarder sur Figaro Live
Un écart important sépare le duo de tête du reste de ses adversaires: les Républicains sont très nettement distancés (11%). Idem pour l'ensemble des partis de gauche, dont aucune des quatre listes principales ne parvient à passer la barre des 10%, qu'il s'agisse de la France Insoumise (9%), d'Europe Écologie-Les Verts (8,5%), du Parti socialiste (4,5%) ou de Génération.s (3,5%). L'UDI et Jean-Christophe Lagarde obtiennent quant à eux 3%, et les Patriotes de Florian Philippot 1% à peine.
Enfin, Nicolas Dupont-Aignan voit son parti obtenir un résultat plutôt positif: avec 8% des voix, il colle presque au parti mélenchoniste. Ce score tient probablement à l'attitude du souverainiste dans la crise des «gilets jaunes», puisqu'il a été l'un des premiers responsables politiques à avoir enfilé le fameux vêtement de ralliement. Par ailleurs, les électeurs ne lui ont semble-t-il pas fait payer le fait d'avoir refusé de monter une «liste commune» avec Marine Le Pen dès le premier tour.
>> A VOIR AUSSI - A quoi sert le Parlement européen? 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/16/25001-20181216ARTFIG00051-christiane-taubira-juge-l-etat-de-la-gauche-desespere-et-desesperant.php" date="2018-12-16">
Christiane Taubira juge l'état de la gauche «désespéré et désespérant»
LE SCAN POLITIQUE - L'ancienne ministre de la Justice de François Hollande estime que «la responsabilité» de la gauche est «lourde, très lourde» dans la crise des «gilets jaunes».
Sa parole se fait rare. Mais quand Christiane Taubira sort de son silence, l'ancienne ministre de la Justice ne fait pas dans la demi-mesure. En plein mouvement des «gilets jaunes», elle se retourne sur son propre camp, la gauche, pour pointer sa «responsabilité lourde, très lourde» dans la crise actuelle. «Elle peut l'être plus encore si elle ne comprend pas que c'est à elle qu'il revient d'offrir un débouché politique à ce mouvement», estime-t-elle dans le Journal du Dimanche. «La justice sociale, les conditions de travail, le niveau de vie, la mobilité, l'exclusion, la paupérisation, l'urbanisme qui isole: tous ces sujets sont ceux de la gauche», souligne Christiane Taubira. 
Dans ce contexte, l'ancienne ministre souhaite que la gauche offre «de vraies réponses» à la colère des manifestants. «Elle doit dégager très vite une perspective, au lieu de continuer à bavarder, rabâcher, radoter des choses informes et insensées», juge-t-elle, sévère. Christiane Taubira ne mâche pas ses mots. Pour elle, l'état de la gauche est aujourd'hui «désespéré et désespérant». 
Elle indique avoir été «sollicitée» par Yannick Jadot (EELV), Benoît Hamon (Génération-s) et Olivier Faure (Parti socialiste) pour «conduire une liste» aux européennes. Refus tout net. «C'est encore une fois chacun dans son couloir!», cingle-t-elle. «Il est tragique que la gauche ne se rende pas compte que l'enjeu, aujourd'hui, n'est plus de mener une liste, ni de se vautrer dans le confort de l'inefficacité, de la stérilité, du manque d'imagination. Elle ne peut s'offrir le luxe de l'impuissance, elle ne peut manquer le rendez-vous des détresses et de l'espoir.» 
Interrogée sur un éventuel retour en politique, Christiane Taubira dit se «refréner». «Lorsqu'une société traverse un moment de désarroi aussi profond, la parole politicienne ne peut se contenter d'être tribunitienne. Elle doit être transformatrice. Or, je n'ai pas les moyens de transformer mes convictions, mes analyses, en programme», regrette-t-elle, expliquant qu'elle «refuse de bricoler». «Si la gauche ne comprend pas qu'elle à un rendez-vous à honorer, je ne veux pas être là juste pour lui maintenir la tête hors de l'eau. Moi, je fends les vagues. Je ne serai ni une caution ni un instrument», prévient-elle. 
Le président de l'Assemblée nationale le promet: «Il n'y aura pas de carabistouille!». Dans un entretien au JDD , Richard Ferrand certifie que les mesures annoncées par Emmanuel Macron pour répondre à la colère des gilets jaunes seront bien mises en œuvre au 1er janvier. «Le Parlement en sera le garant», assure-t-il, précisant que le projet de loi «sera discuté dès jeudi par l'Assemblée et vendredi par le Sénat». Il en appelle notamment à «la responsabilité des parlementaires». «Il serait paradoxal de retarder volontairement l'adoption des mesures sociales urgentes - surtout de la part de partis politiques qui ont soutenu les “gilets jaunes”!» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/16/25001-20181216ARTFIG00090-gilets-jaunes-pour-jean-luc-melenchon-c-est-l-histoire-de-france-qu-on-ecrit.php" date="2018-12-16">
«Gilets jaunes» : pour Jean-Luc Mélenchon, «c'est l'histoire de France qu'on écrit»
LE SCAN POLITIQUE - Le leader de la France Insoumise réclame toujours la dissolution de l'Assemblée nationale pour résoudre la crise des «gilets jaunes».
Si la mobilisation des «gilets jaunes» a nettement chuté samedi, Jean-Luc Mélenchon ne se veut pas moins optimiste. «Monter plusieurs fois à Paris, ça coûte cher. Il est normal que pour l'acte V, la mobilisation ait pris des formes différentes des semaines précédentes», a-t-il tempéré dimanche au «Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro». Selon lui, si «le contexte a pesé sur la forme», le «fond» du mécontentement est quant à lui encore bien présent.
«Gilets jaunes»: «Le contexte a pesé sur la forme, mais pas sur le fond» selon Jean-Luc Mélenchon à propos de la baisse du nombre de manifestants - Regarder sur Figaro Live
Jean-Luc Mélenchon voit toujours derrière ces «gilets jaunes» une «insurrection citoyenne» et assure qu'à travers elle, «c'est l'histoire de France qu'on écrit». «Peu de générations ont vu un phénomène comparable», se réjouit-il, piochant dans ses souvenirs les images de Mai 68 ou les grèves de 1995 contre le «plan Juppé». 
Mais comme tous les opposants politiques d'Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon est confronté à un défi: comment profiter politiquement du mouvement sans donner l'impression de le récupérer? Le chef des Insoumis coupe: «Le but n'est pas pour moi de récupérer mais d'être récupéré». Nuance. Il ajoute: «Et par définition, les révolutions n'appartiennent à personne», au risque, selon lui, de «rabougrir» la lutte...
«Gilets jaunes»: Jean-Luc Mélenchon affirme vouloir «se rendre utile au mouvement» et non «en profiter» - Regarder sur Figaro Live
Jean-Luc Mélenchon le promet donc: si on le voit partout pour défendre le mouvement, cela n'est que dans le but «de se rendre utile». Au passage, il prend tout de même le soin de rappeler que «70% des revendications des “gilets jaunes” se retrouvent dans (s)on programme». Il cite notamment l'idée d'un «référendum d'initiative citoyenne» et le retour de l'ISF. 
«Gilets jaunes»: Jean-Luc Mélenchon veut parler «principalement aux fâchés, pas aux facho» - Regarder sur Figaro Live
Devant la télévision lundi soir dernier, Jean-Luc Mélenchon n'a - et l'inverse aurait été surprenant - pas été convaincu par les annonces du chef de l'État pour répondre à la colère. Il dénonce la mesure phare d'une hausse du Smic - «qui n'en est pas une» - et la prime de fin d'année demandé aux entreprises pour leurs salariés. «C'est une demande, pas une obligation. Je vais leur demander la semaine des quatre jeudis du coup», ironise-t-il. 
Dans ce contexte, le leader de la France Insoumise a une nouvelle fois réclamé «la dissolution de l'Assemblée nationale». Jean-Luc Mélenchon estime qu'il est de son «devoir, comme démocrate et républicain, de proposer des issues républicaines».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/16/25001-20181216ARTFIG00123-gilets-jaunes-les-problemes-ne-sont-pas-resolus-selon-francois-bayrou.php" date="2018-12-16">
«Gilets jaunes» : «Les problèmes ne sont pas résolus», selon François Bayrou
LE SCAN POLITIQUE - S'il se réjouit des «réponses» apportées par Emmanuel Macron qui ont permis selon lui de baisser la mobilisation, François Bayrou estime que «les questions posées» sont «toujours là».
La fin de la crise? L'acte V des «gilets jaunes» organisé samedi aura vu une forte baisse de la mobilisation. «La participation est moindre, c'est indiscutable et cela traduit quelque chose de profond, c'est qu'il y a eu des réponses», s'est réjoui François Bayrou dimanche sur BFMTV, saluant les annonces «très importantes» d'Emmanuel Macron pour répondre à la colère. 
«Il l'a fait contre toute la haute administration, contre toute l'organisation technocratique du pouvoir dont la réponse perpétuelle est: “Ce n'est pas possible”». Malgré ces bonnes nouvelles, le patron du MoDem - et principal allié de la majorité - se veut tout de même prudent. Il prévient: «Si la participation est moindre, les problèmes ne sont pas résolus pour autant. Les questions posées (...) sont toujours là et il importe qu'elles trouvent des réponses». Si Emmanuel Macron a répondu à la question du pouvoir d'achat selon François Bayrou, d'autres sujets restent en suspens. «Par exemple le sentiment qu'ont les manifestants et ceux qui les soutiennent qu'il y a une très grande partie des Français qui ne sont pas pris en compte», assure-t-il.
Une des raisons pour lesquelles le président du MoDem se dit favorable à rendre plus flexibles les conditions du «référendum d'intitiative citoyenne». Une des revendications des «gilets jaunes». «La question de la représentation traîne depuis longtemps. Le référendum d'initiative citoyenne existe, mais peut-être que le seuil de 10% (4,5 millions d'électeurs, ndlr) est trop haut», indique François Bayrou, qui juge «tout à fait imaginable» d'abaisser ce seuil à 1 million de signatures, tout en gardant le soutien d'un «certain nombre de parlementaires». «Il n'est pas possible que la politique soit l'affaire seulement des initiés. Parce que la politique (...) ça doit être l'affaire de tous», estime-t-il. 
François Bayrou s'est également adressé aux «gilets jaunes», leur conseillant de «choisir des représentants» et de «réfléchir à la forme de l'engagement». «Ceux qui sont dans le mouvement doivent maintenant avoir le souci du débouché», juge le président du MoDem. 
Souvent soupçonné de vouloir revenir au gouvernement après son bref passage au ministère de la Justice, François Bayrou l'assure: «Je n'ai aucune ambition». «J'ai une vie formidable, qui satisfait des choses très profondes en moi. Je suis à la tête d'une ville formidable et que j'aime», assure le maire de Pau. Le président du MoDem nie toute rivalité avec le premier ministre, Édouard Philippe. Une rumeur «ridicule» selon lui. «J'ai défendu une vision un peu différente que d'autres de la majorité», admet-il cependant. «Mais une majorité, ça sert ça!» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/17/25001-20181217ARTFIG00030-europeennes-marine-le-pen-penche-pour-jordan-bardella-en-tete-de-liste.php" date="2018-12-17">
Européennes : Marine Le Pen penche pour Jordan Bardella en tête de liste
LE SCAN POLITIQUE - «C'est pratiquement fait», dit-on en coulisses au sein du Rassemblement national. La tête de liste confiée à Jordan Bardella et le ralliement du LR Thierry Mariani pourraient être annoncés le 13 janvier à la Mutualité.
Marine Le Pen aurait finalement choisi Jordan Bardella comme tête de liste pour les européennes de mai 2019. Selon France inter, le jeune élu de 23 ans, porte-parole du mouvement et conseiller régional d'Ile-de-France, aurait été choisi par la présidente du parti. «C'est vrai, il ne devrait pas y avoir de surprise, a confirmé un cadre du Rassemblement national au Figaro, mais il ne faut pas oublier que l'on avait déjà annoncé également Louis Aliot et Hervé Juvin comme têtes de liste».
Sauf surprise, la présidente du RN devrait donc dévoiler ses choix lors d'une convention organisée le 13 janvier prochain à La Mutualité, à Paris. Ce sera l'occasion de présenter aussi les «ralliements» et notamment celui de Thierry Mariani, membre des Républicains et ex-ministre de Nicolas Sarkozy. «L'affaire est très bien enclenchée» promet un proche de Marine Le Pen. 
Concernant la tête de liste, le choix de Bardella n'a pas empêché une réflexion au sommet du Rassemblement national. L'actualité des «gilets jaunes» est perçue comme un moment de «gravité» pour le pays et au moment où l'on parle d'une crise de la démocratie, certains estiment que la jeunesse de Jordan Bardella n'est pas forcément un atout. D'autant que parmi les critiques qui pleuvent sur Emmanuel Macron, l'inexpérience du chef de l'Etat est parfois pointée comme une faiblesse.
» LIRE AUSSI - Macron veut tourner la page des «gilets jaunes» 
Pour autant, si Marine Le Pen choisit Jordan Bardella , il y aurait des raisons tactiques. «Elle souhaite faire la campagne en première ligne et la tête de liste ne doit pas prendre trop de place, ni trop de lumière. Marine est déjà tournée vers la présidentielle de 2022 et lorsqu'elle regarde les sondages, comme celui de dimanche dans le JDD, elle se dit que les Français ont oublié son débat d'entre-deux tours face à Macron» . Selon la dernière projection de l'Ifop publiée dimanche, Marine Le Pen est située à 24% contre 18% pour Les Marcheurs et 11% pour Les Républicains. 
L'optimisme du Rassemblement national se nourrit aussi d'une analyse consistant à penser que Nicolas Dupont-Aignan, le candidat souverainiste concurrent, grignote plus de voix sur le parti de la droite pilotée par Laurent Wauquiez que sur celui de Marine Le Pen. «Le score à 8% de Dupont-Aignan ne nous empêche pas de nous envoler», glisse un élu RN, en se réjouissant au passage des mauvais chiffres des Républicains qualifiés «d'effondrement spectaculaire», comme des difficultés du président de la République.
À VOIR AUSSI - Européennes: un sondage donne le RN en tête, loin devant LaREM 
Européennes : un sondage donne le RN en tête, loin devant LaREM - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/17/25001-20181217ARTFIG00098-gilets-jaunes-le-gouvernement-a-ete-trop-intelligent-et-trop-subtil-selon-le-gendre.php" date="2018-12-17">
«Gilets jaunes» : le gouvernement a été «trop intelligent» et «trop subtil», selon Le Gendre
LE SCAN POLITIQUE - Invité de Public Sénat, le patron des députés LaREM a estimé que ce qui était «justifié par la situation des finances publiques» n'avait «manifestement pas été compris» par une partie des Français.
Deux mea culpa, et un péché d'orgueil. Cette semaine, Emmanuel Macron et Édouard Philippe se sont succédé dans les médias pour reconnaître leurs «erreurs» et tenter d'éteindre la crise des «gilets jaunes». Le premier l'a fait au travers d'une allocution présidentielle lundi soir, et le second dans une interview aux Échos publiée dimanche soir. Mais le patron des députés LaREM, Gilles Le Gendre, a cru bon d'adopter une tout autre tonalité que celle du couple exécutif lundi matin sur Public Sénat.
«Nous avons insuffisamment expliqué ce que nous faisons», a-t-il d'abord expliqué. Il a ensuite ajouté: «Et une deuxième erreur a été faite, dont nous portons tous la responsabilité (...): le fait d'avoir probablement été trop intelligents, trop subtils, trop techniques, dans les mesures de pouvoir d'achat. Nous avons saucissonné toutes les mesures favorables au pouvoir d'achat dans le temps. C'était justifié par la situation des finances publiques mais manifestement ça n'a pas été compris».
Invité à préciser si l'expression «trop intelligents» signifiait que les Français n'étaient pas capables d'intégrer ces mesures, il a répondu: «Non». «Mais quand vous expliquez que les charges sociales vont baisser en deux fois, que la taxe d'habitation va baisser pour 80% des Français mais que pour ces 80% ça se fera en trois fois, etc., etc., manifestement, vous perdez tout l'effet positif des mesures de pouvoir d'achat», a-t-il avancé, sans toutefois revenir sur les mots qu'il avait employés quelques secondes plus tôt.
Sur Twitter, le président du groupe LaREM à l'Assemblée a tenu à préciser ses propos et à présenter ses excuses. «Quelques mots sortis de leur contexte... Trop intelligents = trop techniques = trop compliqués. Je n'ai rien voulu dire d'autre: les mesures sur le pouvoir d'achat sont désormais simples et lisibles. Désolés, sincèrement, si j'en ai choqué certains», a-t-il publié en fin de matinée. Trop tard, pour l'opposition, qui était immédiatement montée au créneau pour critiquer sa sortie.
«Le macronisme: suffisance, condescendance, mépris. C'est tellement incroyable que l'on croirait une “fake news”! (...) Il est temps de redescendre sur terre messieurs!», a lancé la porte-parole de LR, Lydia Guirous. «L'arrogance et le mépris de caste sont désormais la marque de fabrique de LaREM», a abondé le porte-parole du RN, Sébastien Chenu. Trop intelligents, trop subtils? «Trop modeste aussi», a ironisé Boris Vallaud, le porte-parole du PS. «Pas trop modestes, en tout cas», a conclu Ian Brossat, tête de liste PCF pour les européennes.
À VOIR AUSSI:Qu'est-ce que le «RIC», demandé par les «gilets jaunes»? 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/17/25001-20181217ARTFIG00138-eric-woerth-les-mesures-de-panique-du-gouvernement-ne-resolvent-rien.php" date="2018-12-17">
Éric Woerth: «Les mesures de panique du gouvernement ne résolvent rien»
LE SCAN POLITIQUE - Pour le président LR de la commission des finances à l'Assemblée nationale les derniers engagements du gouvernement en réponse aux «gilets jaunes» ne s'attaquent pas aux problèmes structurels de l'économie française
Éric Woerth ne croit pas l'efficacité profonde des mesures annoncées par le gouvernement en faveur des Français les plus fragilisés sur le plan économique. «Les mesures de panique du gouvernement ne résolvent rien», a jugé, lundi matin sur France inter, le président LR de la commission des finances à l'Assemblée nationale. 
Pour le député de l'Oise, au-delà de la question du pouvoir d'achat, qui se posait bien avant la crise des «gilets jaunes», l'exécutif est confronté à l'expression d'un «mal vivre» et à la dénonciation d'un «pouvoir centralisateur». «Il faut une rupture avec la façon de gouverner aujourd'hui» a-t-il insisté. Si les 100 euros accordés aux allocataires du Smic, sont une «bonne chose», le parlementaire a tout de même estimé que cette mesure serait non seulement financée «au travers de l'impôt et du déficit» mais qu'elle ne correspondait pas à ce qui avait été annoncé par le président de la République. 
Selon Emmanuel Macron, cette hausse devait s'appliquer à l'ensemble des smicards alors qu'au final ils ne seront que la moitié à y avoir droit. Selon le journal Les Échos, seulement 55% des smicards seront concernés même si le nombre de personnes pouvant y prétendre sera «bien plus» important que le seul cercle des allocataires du Smic. La facture devrait atteindre 2,5 milliards pour les finances publiques, selon le journal économique.
Quelle que soit la portée de la prime ou de la hausse du Smic, Éric Woerth considère que le gouvernement ne s'attaque pas à la racine du problème français. «Il faut des réformes profondes de notre économie», a-t-il réclamé en pointant l'importance de la dépense publique et la nécessité d'engager des réformes «structurelles». Selon lui, depuis le début du quinquennat «rien n'a été fait sur un sujet aussi majeur». Selon ,le député MR, l'État n'a pas les moyens de financer ces annonces et la France «est en train de s'appauvrir». «Ces 10 milliards d'euros, personne ne les a» a insisté Woerth, en agitant le spectre des 3,2% de déficit public au-dessus des exigences de l'Union européenne. 
Si certains s'interrogent sur l'avenir des «gilets jaunes» et de leur colère, le député de droite a avoué ne pas savoir comment les choses pourraient évoluer. Il a simplement constaté que le gouvernement était «passé du grand silence au grand débat» mais que le parlement était cependant un espace légitime pour faire vivre ce débat. Puis, comme un conseil adressé à l'exécutif face tremblement de terre des «gilets jaunes», il a formulé un avertissement: «la décrue du nombre de manifestants ne veut rien dire sur le mouvement lui-même. Ce serait une grosse erreur de considérer que le dossier est clos». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/18/25001-20181218ARTFIG00186-macron-a-demande-a-sarkozy-de-le-representer-a-l-investiture-de-la-presidente-georgienne.php" date="2018-12-18">
Macron a demandé à Sarkozy de le représenter à l'investiture de la présidente géorgienne
LE SCAN POLITIQUE - Selon l'Élysée, Emmanuel Macron a demandé ce service à Nicolas Sarkozy en raison de son «lien avec la Géorgie». L'ancien président avait agi comme médiateur lors du conflit avec la Russie en 2008.
Nicolas Sarkozy était en Géorgie dimanche dernier à la demande... d'Emmanuel Macron. Le chef de l'État a demandé à son prédécesseur de le représenter à l'occasion de l'investiture de la nouvelle présidente Salomé Zourabichvili. Selon l'Élysée, cette demande relève d'une «démarche pragmatique et ponctuelle, dont la raison est le lien de Nicolas Sarkozy avec la Géorgie». L'ancien président de la République (2007-2012) avait joué le rôle de médiateur lors du conflit avec la Russie en 2008. Une expérience qui ne devrait donc - a priori - pas être renouvelée. 
Malgré tout, cette mission témoigne d'une entente certaine entre les deux anciens présidents. Le 7 décembre, ils déjeunaient encore secrètement ensemble à l'Élysée. Au menu notamment: le retour des heures défiscalisées. Une mesure phare du quinquennat de Nicolas Sarkozy - supprimée par François Hollande - qu'Emmanuel Macron souhaite remettre en place pour répondre à la colère des «gilets jaunes». 
Une telle proximité permet à l'ancien chef de l'État de revenir sur le devant de la scène... Mais de là à dire qu'il a l'oreille de son successeur? «Nicolas Sarkozy n'est le conseiller de personne», évacuait dimanche sur France 3 Richard Ferrand, le président de l'Assemblée nationale. «Il me semble qu'il est toujours utile de s'enrichir de l'expérience de femmes et d'hommes qui ont eu des responsabilités majeures», glissait simplement le proche d'Emmanuel Macron.
Les relations du chef de l'État sont en tout cas nettement plus chaleureuses avec Nicolas Sarkozy qu'avec François Hollande. Depuis qu'il s'est fait remplacer à l'Élysée par son ancien ministre de l'Économie, l'ancien président socialiste multiplie les critiques à son égard. Et Emmanuel Macron le lui rend bien. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/19/25001-20181219ARTFIG00107-gilets-jaunes-les-quatre-cafouillages-majeurs-de-l-executif.php" date="2018-12-19">
«Gilets jaunes» : les quatre cafouillages majeurs de l'exécutif
LE SCAN POLITIQUE - Depuis quinze jours, le gouvernement enchaîne revirement sur revirement pour expliquer les mesures d'Emmanuel Macron en réponse à la colère des «gilets jaunes».
Il faut être bien concentré pour tout comprendre. Être attentif presque heure par heure pour ne manquer aucun rebondissement. Annulation, suspension, rétablissement... Depuis début décembre, l'exécutif enchaîne les cafouillages et revirements pour expliciter les mesures en réponse à la colère des «gilets jaunes». Quitte à mettre en lumière d'éventuelles discordances au sein du gouvernement, notamment entre le premier ministre, Edouard Philippe et le chef de l'Etat, Emmanuel Macron. L'opposition dénonce un «amateurisme», un «bazar», soupçonnant même une «entourloupe» permanente. La majorité préfère de son côté tempérer, rappelant que le plus important n'était que la finalité des projets.
● La suspension, puis l'annulation de la taxe sur les carburants 
Mesure à l'origine de la contestation, la hausse de la taxe sur les carburants est dans un premier temps suspendue. «Pendant six mois», annonce le 4 décembre Edouard Philippe qui estime qu'«aucune taxe ne mérite de mettre en danger l'unité de la nation». Mais 24 heures plus tard, changement de discours. L'Élysée annonce finalement annuler purement et simplement l'augmentation prévue pour 2019. Au risque de désavouer publiquement le premier ministre. Invité le lendemain au 20H de TF1, Edouard Philippe confirme la nouvelle, certifiant, malgré tout, qu'il n'y a eu «aucune cacophonie». 
● Une hausse du Smic... à nuancer 
«Le salaire d'un travailleur au Smic augmentera de 100 euros par mois dès 2019», promet Emmanuel Macron le 10 décembre. Si le chef de l'État semble annoncer un coup de pouce surprise en faveur des «gilets jaunes», il s'agit en fait d'une simple accélération du calendrier. Cette hausse du Smic doit se concentrer sur la hausse de la prime d'activité, prévue par le chef de l'État. À la seule différence que celle-ci sera revalorisée de 80 euros dès 2019 et non progressivement, tout au long du quinquennat. 
La hausse ne concernera donc pas tous les salariés du Smic car la prime d'activité prend en compte l'ensemble des revenus du ménage. «Nous allons élargir le nombre de foyers éligibles, qui passera de 3,8 millions à 5 millions», a cependant précisé Edouard Philippe lundi aux Echos . 
Les 20 euros restant proviennent eux d'une revalorisation automatique du Smic, là aussi déjà prévue pour 2019. 
● L'immigration intégrée puis mise de côté du «débat national» 
La question de l'immigration devait être un des grands thèmes du «débat national» souhaité par Emmanuel Macron. La décision était même actée noir sur blanc dans le texte présenté mercredi 12 décembre en conseil des ministres. Avant, là encore, un nouveau revirement. «Les ministres sont entrés à l'Élysée avec cinq thèmes, ils en sont ressortis avec quatre», résumait au Figaro l'entourage du premier ministre. Après discussions avec les membres du gouvernement, le thème de l'immigration est finalement intégré au volet «démocratie citoyenneté». Certains macronistes déplorent un «lobbying intense des députés Bisounours» de la majorité qui auraient eu raison du choix du gouvernement. Le calendrier du grand débat a aussi été perturbé: il devait commencer le 15 décembre, il ne débutera finalement que le 15 janvier. 
● Philippe annule les mesures de novembre, avant de rétropédaler 
Changement d'avis express. Mardi après-midi, Matignon indique l'annulation d'une partie des mesures annoncées en novembre pour répondre aux «gilets jaunes». Parmi elles notamment: l'extension du chèque énergie et le doublement de la prime à la conversion. Deux mesures plus nécessaires, selon Matignon, notamment grâce à l'annulation de la taxe sur les carburants et «des mesures très fortes en faveur du pouvoir d'achat». Mais quelques heures plus tard, nouveau coup de théâtre. L'entourage du premier ministre annonce finalement... le maintien des mesures. «Après discussion avec les parlementaires de la majorité, le gouvernement maintient l'ensemble des mesures annoncées par le Premier ministre en novembre. L'accompagnement de la transition écologique sera l'un des enjeux clefs du futur grand débat national», a détaillé un communiqué mardi soir. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/19/25001-20181219ARTFIG00216-malaise-chez-les-insoumis-apres-l-hommage-de-francois-ruffin-a-etienne-chouard.php" date="2018-12-19">
Malaise chez les Insoumis après l'hommage de François Ruffin à Étienne Chouard
LE SCAN POLITIQUE - Chantre du référendum d'initiative citoyenne (RIC), mesure réclamée par LFI et les «gilets jaunes», l'intellectuel Étienne Chouard est aussi proche de certains réseaux d'extrême droite, dont Alain Soral.
C'est un hommage qui fait tache. Des députés de La France Insoumise tenaient mardi une conférence de presse à l'Assemblée pour défendre la création d'un «référendum d'initiative citoyenne» (RIC), une des revendications des «gilets jaunes». François Ruffin, qui se veut en première ligne du mouvement, s'est réjoui du retour de cette question mais, précise-t-il, «il n'a pas fleuri par hasard». «Il a fleuri parce que des hommes de conviction, nommons-les, Étienne Chouard et ses amis, l'ont semé, l'ont arrosé depuis des années», a voulu souligner le député de la Somme. 
Problème: Étienne Chouard, très médiatique professeur de lycée, est très contesté à gauche, notamment pour avoir soutenu l'idéologue d'extrême droite, Alain Soral, condamné à plusieurs reprises pour antisémitisme. «Il dénonce la mainmise de la banque sur les médias. Il dénonce le côté va-t-en guerre de nos médias et de nos gouvernements. Il dénonce le colonialisme guerrier du sionisme», le défendait-il en 2014. Chouard est par ailleurs souvent mis en avant sur le site Égalité&Réconciliation, une association dirigée par l'essayiste. 
Si aucun n'ose reprendre François Ruffin lors de la conférence de presse, les regards échangés entre les députés Insoumis traduisent un certain malaise. Quelques heures plus tard sur Twitter, leur collègue Clémentine Autain brise finalement le silence. «Je suis évidemment en phase avec la proposition pour le RIC mais j'avoue, je n'aurais pas pris en modèle Étienne Chouard. Mais sans doute suis-je trop sensible aux dérives rouge/brun...», raille-t-elle.
La Licra s'est également emparée du sujet. «Voir un député comme François Ruffin de La France Insoumise rendre hommage au sujet du RIC au complotiste Étienne Chouard applaudi durant des années par Alain Soral est un motif de colère et d'inquiétude. Il faut dénoncer ces passerelles idéologiques douteuses», a réclamé sur Twitter l'association contre le racisme et l'antisémitisme. Elle a également demandé à Jean-Luc Mélenchon de réprimer ses propos. Le chef du groupe Insoumis n'a, pour l'instant, pas réagi. 
Sentant la polémique monter, François Ruffin s'est exprimé sur Twitter... Mais a maintenu ses propos. «J'ai cité Chouard dans mon discours sur le RIC hier. Parce que, objectivement, quel nom revient sur les ronds-points: le sien. Parce que, avec honnêteté, il faut dire que sur ce RIC, avec foi, il a battu la campagne et les estrades depuis une décennie», souligne-t-il. «Ce qui n'ôte rien à nos désaccords, déjà signalés avec force, avec clarté, il y a plusieurs années. Depuis, Chouard a mis fin à ses étranges liens. Alors, doit-on éternellement traiter les hommes en pestiférés? Tel n'est pas choix», a jugé François Ruffin. Pourtant, une vidéo d'Etienne Chouard apparaissait encore sur le site d'Egalité&Réconciliation le 10 décembre dernier...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/20/25001-20181220ARTFIG00059-les-citoyens-ont-la-parole-l-organisation-du-debat-national-detaille-par-chantal-jouanno.php" date="2018-12-20">
«Les citoyens ont la parole» : l'organisation du débat national détaillée par Chantal Jouanno
LE SCAN POLITIQUE - La grande consultation voulue par Emmanuel Macron en réponse aux «gilets jaunes» se déclinera sur Internet et sous la forme de réunions. Associations, syndicats, élus ou comités de quartier pourront organiser les débats, a précisé jeudi Chantal Jouanno, la présidente de la Commission nationale du débat public.
Organisé dans l'urgence en réponse à la crise des «gilets jaunes», le débat national «sans précédent» annoncé par Emmanuel Macron se précise. «C'est le peuple qui va exprimer ses vraies attentes, ses vrais problèmes», s'est réjoui jeudi sur RTL Chantal Jouanno. 
La présidente de la Commission nationale du débat public (CDNP), l'autorité indépendante chargée d'accompagner la consultation, insiste sur sa «neutralité»: «Ce n'est pas organisé par un parti (...) Ce sont les citoyens qui ont la parole». Dans une note adressée samedi dernier au premier ministre, elle assurait déjà qu'elle «veillera à ce que les réunions» ne soient pas des «meetings politiques». Pour assurer cette «neutralité» et «la légalité de la procédure» sur le terrain, la CDNP dispose d'un «potentiel de 250 “garants”», précise l'ancienne ministre dans Le Parisien. 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron organise dans l'urgence le débat national de sortie de crise 
Macron peut-il enrayer sa chute ? - Regarder sur Figaro Live
Structurée autour de quatre thèmes - transition écologique, fiscalité, services publics, démocratie-citoyenneté -, la consultation se déroulera de mi-janvier au 1er mars, après une première consultation des maires, déjà engagée. Ce débat national se déclinera sous deux formes. D'une part, des réunions ou des stands seront organisés sur le terrain, «par exemple sur un marché», à l'initiative d'«une association, un syndicat, un maire de village ou encore un comité de quartier où l'on pourra recueillir la parole des citoyens». «On fournira (...) le matériel», indique Chantal Jouanno, «nous devons juste être des facilitateurs du débat public». D'autre part, une «plateforme numérique permettra aux initiateurs (des débats) de s'inscrire, aux citoyens de connaître les lieux où auront lieu les réunions, mais aussi à tout un chacun de pouvoir déposer des contributions».
«En parallèle», «dans toutes les régions», sera mise en place «une assemblée délibérante de citoyens». «L'objectif, c'est de rassembler des citoyens tirés au sort et des acteurs de la société civile pour qu'ils élaborent et votent des propositions», explique la présidente de la Commission nationale du débat public. À l'issue des deux mois de consultation sera publié un «rapport général avec constat, vision de la société exprimée et propositions qui servira de base aux décisions du gouvernement». Ce «dialogue» doit déboucher «sur des traductions concrètes dans la vie quotidienne de nos compatriotes», avait assuré le premier ministre, Édouard Philippe, le 4 décembre dernier.
Le grand débat national se déroulera du 15 décembre au 1er mars, en deux parties. Jusqu'à la mi-janvier, les maires pourront faire remonter leurs doléances au gouvernement. Ensuite, de la mi-janvier au 1er mars, les Français sont appelés à prendre part à la consultation. Quatre thèmes principaux ont été retenus: transition écologique, fiscalité, services publics, démocratie-citoyenneté.
1- Comment mieux accompagner les Français dans leur vie quotidienne pour se déplacer, se chauffer, isoler leur logement?
2- Comment faire évoluer le lien entre impôts, dépenses et services publics pour mieux répondre aux besoins des Français?
3- Comment faire évoluer l'organisation de l'État et des autres collectivités publiques pour les rendre plus proches des Français et plus efficaces?
4- Que signifie être citoyen aujourd'hui? Comment faire évoluer la pratique de la démocratie et de la citoyenneté?
Elysée contre Bercy : qui fait la loi ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/20/25001-20181220ARTFIG00360-macron-repond-directement-a-la-petition-des-gilets-jaunes-sur-changeorg.php" date="2018-12-20">
Macron répond directement à la pétition des «gilets jaunes» sur «Change.org»
LE SCAN POLITIQUE - Le président de la République a publié un long message sur la plateforme en ligne. Il y détaille les mesures déjà annoncées la semaine dernière, et il invite Priscillia Ludosky à le contacter par mail.
Tous les moyens sont bons. Après avoir d'abord tenté de calmer la crise des «gilets jaunes» par un discours à l'Élysée, puis par une allocution télévisée, Emmanuel Macron a désormais décidé de recourir à l'échange direct. Le chef de l'État a en effet publié un long message, jeudi soir, sur la plateforme en ligne «Change.org». Il y répond à la pétition déposée par Priscillia Ludosky «pour une baisse des prix du carburant à la pompe», et qui a déjà recueilli 1 158 108 signatures.
«Vous avez subi de plein fouet la hausse des prix du carburant, et avez décidé de réagir en signant cette pétition. Votre message, je l'ai entendu. Je vous réponds directement: vous avez raison», écrit notamment le président de la République, dans un message dont l'Élysée a confirmé l'authenticité au Figaro. Le chef de l'État détaille ensuite l'ensemble des mesures fiscales et les différents gestes d'apaisement qui ont été annoncés par l'exécutif ces dernières semaines.
Le chef de l'État revient également sur le fait que les «gilets jaunes» dénoncent «l'écart qui s'est peu à peu creusé entre le peuple et ses dirigeants». «Mon engagement politique vient de la volonté de combler cet écart. Force est de constater que je n'y suis pas encore parvenu. Et au bout de 18 mois d'actions, les changements que nous menons sont loin d'être suffisamment perceptibles», concède-t-il, reproduisant ainsi le même mea culpa que lors de son interview sur TF1 mi-novembre.
Emmanuel Macron conclut son message en saluant l'«acte citoyen» qui a été accompli par Priscillia Ludosky «en (l')interpellant par cette pétition». «Ce dialogue, si vous en êtes d'accord, je souhaite le poursuivre», assure-t-il, invitant son interlocutrice à lui laisser son adresse mail «pour échanger plus régulièrement sur les sujets qui (la) touchent». «À nous de trouver des solutions pour faire, ensemble et dans le dialogue, de cette colère une chance», espère-t-il finalement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/21/25001-20181221ARTFIG00175-interpellee-par-des-gilets-jaunes-royal-defend-son-ordre-juste.php" date="2018-12-21">
Interpellée par des «gilets jaunes», Royal défend son «ordre juste»
LE SCAN POLITIQUE - Lors d'une conférence sur son livre à La Baule, Ségolène Royal s'est à nouveau prononcée en faveur des forces de l'ordre dans le cadre de l'arrestation de 150 jeunes à Mantes-La-Jolie le 6 décembre.
Invitée jeudi soir des Rendez-vous de La Baule pour parler de son dernier livre, Ségolène Royal a été interpellée dans la salle par des membres du mouvement des «gilets jaunes». Ces derniers voulaient lui faire regretter des propos jugés trop fermes et trop en soutien des forces de l'ordre après l'arrestation des 150 jeunes de Mantes-la-Jolie. Elle n'a pourtant pas varié d'un iota. «J'ai dit que ces jeunes n'avaient pas été mal traités par la police. Ça ne leur a pas fait de mal», a souligné l'ex ministre de l'Environnement, soucieuse d'insister sur le contexte.
À VOIR AUSSI: Ségolène Royal sur les arrestations de Mantes-la-Jolie: «Ça ne leur a pas fait de mal à ces jeunes» 
«Il y avait 15 policiers pour 150 jeunes qui avaient quand même mis le feu à Mantes et balancé des bouteilles de gaz dans des réservoirs à ordures, ce qui aurait pu faire flamber des gens», a-t-elle expliqué. «Ils ont attaqué une femme seule à la sortie d'un bus, ils ont fait brûler des voitures». Et pour Ségolène Royal, «les policiers qui ont encerclé les jeunes et les ont tenus en respect ont peut-être sauvé la vie de certains de ces jeunes». «Ce qui a été mal compris, a-t-elle poursuivi, c'est quand j'ai dit que cela leur fera un souvenir. Je n'ai pas dit un bon souvenir. J'ai dit un souvenir. S'ils sont entraînés à nouveau dans des actes de délinquance, ils vont s'en souvenir de ce qu'ils ont vécu là et peut-être que cela les empêchera de faire des bêtises». «C'est l'ordre juste pour moi», a encore souligné l'ex candidate à la présidentielle de 2007, rappelant un des thèmes forts de sa campagne d'il y a dix ans. «Il faut être du côté des policiers qui protègent la vie au détriment parfois de la leur...» Ségolène Royal aurait seulement préféré que les jeunes «soient assis et non pas à genoux». 
À l'issue de la conférence, des «gilets jaunes», bien plus nombreux qu'à l'intérieur, ont voulu l'interpeller à nouveau sur le parking. Dans une vidéo relayée sur son compte Facebook, on peut d'ailleurs voir cet échange. Ségolène Royal aurait tenté de les éviter selon un membre du mouvement qui filmait la scène. Revenant à nouveau sur Mantes-la-Jolie, elle s'est défendue de toute «démagogie». Entre les «gilets jaunes» et l'ex-ministre quelque peu sur la défensive, les mains dans les poches de sa longue doudoune, le ton est légèrement monté. «Vous ne voyez pas ce qui se passe, lui a lancé un «gilet jaune». Entre votre monde et le nôtre, il y a un océan, voir...». Tout de suite, Ségolène Royal l'a interrompu. «Qu'est-ce que vous en savez de mon monde? Qu'est-ce que vous savez de mon monde?» 
«-Vous êtes heureuse?», l'a interrogé un homme face à elle. 
«-Oui...»
«-Nous non, voilà. On n'arrive plus à vivre, on n'arrive plus à se nourrir!»
Ségolène Royal l'interrompt à nouveau. «Qu'est ce qui vous dit qu'à un moment je n'ai pas eu froid, ou faim comme vous? Hé ben oui...» «J'ai donné toute ma vie à la politique. Je pense avoir donné à la France des choses très positives», indique-t-elle par la suite, glissant au passage qu'elle aurait pu «gagner beaucoup d'argent dans le privé». A l'entendre par ailleurs, elle aurait été «la première à dire que la taxe carbone, il fallait la retirer». 
L'ancienne président de la région Poitou-Charente a aussi vanté son action en matière de démocratie participative. «J'ai inventé la démocratie participative il y a dix ans. On s'est fichu de moi, on m'a traîné dans la boue et maintenant tout le monde redécouvre la démocratie participative...». Elle est aussi parvenue à les dérider en leur assurant, quelque peu bravache, que durant ses années à l'Environnement, elle était dans un rapport de force avec les fournisseurs d'énergie. «Moi quand j'étais ministre, je leur serrai le kiki. Il n'y avait ni augmentation de l'électricité, ni augmentation du gaz.» Pas question en tout cas de se laisser filer une once de son autorité politique face aux «gilets jaunes». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/24/25001-20181224ARTFIG00079-gilets-jaunes-edouard-philippe-denonce-la-radicalisation-d-une-grande-violence.php" date="2018-12-24">
«Gilets jaunes» : Édouard Philippe dénonce la «radicalisation d'une grande violence»
LE SCAN POLITIQUE - Le premier ministre s'est exprimé à sa sortie de la préfecture de police de Paris, ce lundi, où il était venu rendre visite aux policiers mobilisés pour «l'acte VI» des manifestations samedi.
La tonalité a changé. Après s'être montré sourd au dialogue au début du mouvement des «gilets jaunes», l'exécutif a finalement décidé d'entendre la gronde et de concéder plusieurs gestes - dont la facture sera in fine «de l'ordre de 10 milliards d'euros». Pourtant, les manifestations se poursuivent et, selon le ministère de l'Intérieur, 33.600 personnes ont participé à «l'acte VI» samedi, où des scènes de violences (contre des policiers ou contre des manifestants) ont été observées.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: enquête ouverte pour violences envers des policiers 
Ainsi, des policiers à moto ont notamment été pris à partie par des manifestants sur les Champs-Élysées. Selon le déroulé des faits connu d'après les vidéos disponibles sur les réseaux sociaux, les fonctionnaires de police ont lancé des grenades en direction de la foule puis ont été la cible de jets de projectiles. Vraisemblablement débordés, les agents ont fait usage de gaz lacrymogènes. L'un d'entre eux a ensuite sorti son arme de service, qu'il a braquée durant trois secondes pour protéger ses collègues et repousser les manifestants. Les policiers ont finalement pris la fuite, abandonnant un de leurs véhicules avant de venir les récupérer plus tard. Personne n'a été blessé ni interpellé.
«Gilets jaunes» : trois policiers manquent de se faire lyncher à Paris - Regarder sur Figaro Live
Ce lundi matin, Édouard Philippe s'est rendu à la préfecture de police de Paris, pour rendre visite aux «motocyclistes de la Compagnie de Sécurisation et d'intervention de la préfecture de police», dont sont issus les trois fonctionnaires de police. Resté une grosse demi-heure sur place, le premier ministre s'est exprimé à sa sortie. Il a tenu à «dire toute la détermination du gouvernement pour ramener l'ordre et faire en sorte que notre pays puisse (...) envisager (l'avenir) avec confiance plutôt qu'avec défiance».
» LIRE AUSSI - Enquête après une agression antisémite dans le métro 
«J'observe que, au fur et à mesure qu'il dure, ce mouvement des “gilets jaunes” se traduit par une radicalisation d'une grande violence», a-t-il relevé. Selon lui, la réponse apportée par l'exécutif - et notamment le «grand débat» national - «exige un retour à l'ordre, exige que cessent ces provocations (et) ces déclarations parfois empreintes d'antisémitisme, (ainsi que) cette violence (et) cette volonté de casser (et) parfois d'attaquer les forces de l'ordre».
«Gilets jaunes»: Philippe s'exprime sur les policiers pris à partie - Regarder sur Figaro Live
Quant aux «fonctionnaires» qui «ont fait l'objet d'une agression d'une très grande violence dans le cadre de leur mission» et qu'il était venu «saluer et remercier», le locataire de Matignon leur a assuré que «tout était évidemment mis en œuvre pour identifier les auteurs de ces violences, les traduire devant la justice, et faire en sorte qu'ils puissent être punis sévèrement». Il a ensuite souligné «la maîtrise dont ils ont fait preuve» dans leur gestion des événements.
Dimanche, le parquet de Paris a annoncé avoir saisi le premier district de police judiciaire d'une enquête en flagrance pour violences volontaires avec arme en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique et dégradations de biens publics. Invité de BFMTV samedi, le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez, a indiqué que les forces de l'ordre avaient procédé à 220 interpellations et 81 gardes à vue. Il a également rappelé que, comme le veut la procédure, le policier ayant pointé son arme devrait faire un rapport sur les conditions dans lesquelles il a agi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/24/25001-20181224ARTFIG00087-lrem-edite-un-nouveau-guide-de-survie-politique-pour-les-fetes-de-fin-d-annee.php" date="2018-12-24">
LaREM édite un nouveau guide de survie politique pour les fêtes de fin d'année
LE SCAN POLITIQUE - Comme en 2017, la majorité présidentielle a publié sur son site un guide organisé autour d'une trentaine de questions pour apporter la contradiction aux détracteurs d'Emmanuel Macron et de son gouvernement.
La promesse: des «réponses concrètes». Voilà le projet de la plate-forme mise en ligne par La République en marche (LaREM) à l'occasion du réveillon de Noël et des autres rendez-vous festifs et familiaux de fin d'année. Il s'agit d'un outil interactif en ligne, «élaboré pour nous accompagner dans nos échanges avec nos amis, nos familles, nos voisins, nos collègues… bref, nos concitoyens», annonce le préambule.
» LIRE AUSSI - Le jour où la politique a fait exploser ma famille 
Siglé #RéponsesConcrètes, ce guide de conversation politique «a été construit avec l'aide des marcheurs sur le terrain et a vocation à évoluer en fonction de l'actualité», précise le site. Il est donc inspiré des «interpellations les plus fréquentes recensées sur le terrain», auxquelles il vise à apporter des réponses permettant de convaincre l'interlocuteur.
» LIRE AUSSI - Les sujets d'actualité à éviter le soir du réveillon 
À partir de ces interpellations se détachent cinq grands thèmes, parmi lesquels «Macron président des riches», «C'est quoi votre projet pour la France?» ou «L'Europe, rien ne marche». Avant ce découpage par thématiques, des conseils généraux sont également proposés sur la façon de mener un échange le plus convaincant et serein possible - reconnaître que l'on ne sait pas, s'attacher à des informations précises, entendre les bonnes idées - et sur les «grands messages» qui caractérisent la majorité présidentielle. 
Lorsque l'on clique sur l'un des axes proposés, les éléments de réponse à apporter se découpent dans une nouvelle série de remarques. Ainsi, sur l'idée d'un gouvernement «contre le peuple», notamment alimentée par le mouvement des «gilets jaunes», la plateforme propose d'aborder les accusations d'«élites déconnectées» ou de «mépris» d'Emmanuel Macron, les 80 km/h, ou encore les récentes annonces du président.
» LIRE AUSSI - Ce qu'a annoncé Macron pour sortir de la crise des «gilets jaunes» 
L'ensemble des onglets est détaillé pour suivre une logique de répartie dans le cadre d'un échange.
«C'est faux!», lit-on ainsi en début de réponse aux sujets des grandes entreprises qui profiteraient de la politique du gouvernement. Le caractère faux n'est pas creusé, mais des nuances à l'affirmation initiale sont apportées en plusieurs points.
La défense de la personne et de l'action du chef de l'État, particulièrement attaqué dans le contexte des «gilets jaunes», sont au cœur du document. Emmanuel Macron est «le seul Président qui a construit son programme avec les citoyens», et «il a créé un mouvement politique qui incite les citoyens à s'engager au quotidien dans la vie de la cité», fait également valoir le manuel argumentaire. L'impopularité du chef de l'État s'explique en partie par le fait qu'«il a dû faire passer un très grand nombre de réformes en un an et demi, pour que les Français en voient les résultats le plus tôt possible», lit-on encore.
Ce manuel politique invite également à encourager des actions concrètes. Des suggestions sont ainsi distillées, comme le fait de se renseigner sur les aides dont on peut bénéficier - «on peut regarder ensemble si vous voulez», encourage à dire le document - ou d'«inviter votre interlocuteur à participer à la prochaine réunion publique organisée dans votre ville».
L'accent est également mis sur les «fake news». Un encadré revient ainsi sur l'«intox» sur le pacte dit de Marrakech, abondamment commenté ces dernières semaines notamment au sein des «gilets jaunes». Un onglet est spécifiquement dédié à la réaction à adopter face aux «intox», renvoyant vers la page du site d'En Marche! qui recense une partie des fausses informations les plus fréquentes visant le président et son gouvernement.
» LIRE AUSSI - Que contient le pacte mondial sur les migrations soutenu par la France adopté ce lundi? 
Vendredi, déjà, En Marche! a diffusé sur ses réseaux une vidéo à visée explicative concernant les augmentations de revenu à venir pour les salariés gagnant le Smic.
L'initiative d'un tel guide de conversation politique a, quant à elle, précédemment été menée en 2016, lors de la campagne présidentielle, et en 2017, après les six premiers mois d'Emmanuel Macron au pouvoir. LaREM avait alors directement axé cet argumentaire sur les fêtes de fin d'année, ce qui n'est pas le cas cette année. Le Délégué général de la formation politique de l'époque, Christophe Castaner, avait adressé par mail ces «éléments de conversation» aux adhérents, comme le rappelle Le Progrès . 
Déjà, à l'époque, l'argument de la rapidité était invoqué: «Le président agit et vite. Il fait ce qu'il a dit pendant la campagne.» Une vidéo soulignait alors: «Souvenez-vous au même moment l'année dernière, Emmanuel Macron n'était qu'une “bulle médiatique”, “qu'il n'aurait pas de majorité”». Et de conclure: «En un an nous avons déjoué tous les pronostics et démontré qu'impossible n'est pas français.» Cette année, aucune vidéo ne revient sur le bilan de ces derniers mois pour accompagner ce manuel des fêtes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/26/25001-20181226ARTFIG00105-petition-pour-le-climat-rugy-y-voit-une-replique-aux-gilets-jaunes.php" date="2018-12-26">
Pétition pour le climat : Rugy y voit une «réplique» aux «gilets jaunes»
LE SCAN POLITIQUE - Déjà plus de 1,7 million de personnes ont signé une pétition réclamant une action en justice contre l'État pour son «inaction climatique».
Du jamais vu. En seulement une semaine, une pétition en faveur d'un recours en justice contre l'État français pour son «inaction climatique» a déjà recueilli plus de 1,7 million de signatures. Face à l'ampleur de la mobilisation, la réaction du gouvernement était attendue. Le ministre de la Transition écologique, François de Rugy, s'en est chargé mercredi dans un entretien au Parisien.
«J'ai été agréablement surpris», confie-t-il au quotidien. Il ajoute: «Je suis heureux que les citoyens s'expriment pour lutter contre le dérèglement climatique. Il faut faire entendre la voix du climat. Sur ce sujet, le pire ennemi, c'est l'inertie». François de Rugy va plus loin, voyant dans cette pétition une réponse aux «gilets jaunes». «Mon hypothèse est que le succès de cette pétition est peut-être aussi une réplique au mouvement des “gilets jaunes” qui parlent parfois de l'écologie comme d'un problème», estime-t-il... Quitte à renvoyer dos à dos les revendications des «gilets jaunes» avec celles des écologistes. 
S'il voit la pétition plutôt d'un bon œil, le ministre de la Transition écologique met en garde, regrettant l'idée d'un recours en justice. «Ce n'est pas dans un tribunal qu'on va faire baisser les émissions de gaz à effet de serre. Ce n'est pas à des juges de forcer le gouvernement à prendre une loi, ce n'est pas le sens de nos institutions», rappelle-t-il. 
François de Rugy affirme par ailleurs que le gouvernement «n'abdique pas» sur la question écologique, mais qu'il «faut tenir compte de l'opinion quand elle s'exprime». Un sous-entendu à peine voilé au renoncement du gouvernement sur la hausse des taxes des carburants, justifiée comme une mesure pour la transition écologique. «En France, tout le monde est d'accord pour lutter contre le changement climatique mais en revanche quand on pose la question des moyens, c'est plus complexe. Qu'est-ce que les citoyens sont prêts à accepter?», interroge le ministre. 
Portée par quatre associations, «Notre Affaire à Tous», «la Fondation pour la Nature et l'Homme», «Greenpeace France» et «Oxfam France», la pétition en ligne veut attaquer «l'État Français en justice pour qu'il respecte ses engagements climatiques». «La France a pris un retard conséquent. D'aveu public, elle n'atteint pas ses objectifs sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre», peut-on notamment lire dans la présentation. Le texte réclame que le gouvernement prenne «les mesures politiques qui s'imposent, tout en garantissant la justice sociale». Parmi elles: la réduction de «notre dépendance au pétrole», l'investissement «dans la rénovation des logements» ou encore l'abandon du «recours aux énergies fossile et nucléaire». Le projet est soutenu par de nombreuses personnalités, et a même trouvé la sympathie d'un certain... Nicolas Hulot. 
À VOIR AUSSI - «Je parle au nom de la justice climatique», le discours touchant d'une Suédoise de 15 ans à la COP 24 - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/27/25001-20181227ARTFIG00090-florian-philippot-a-depose-la-marque-les-gilets-jaunes-en-vue-des-europeennes.php" date="2018-12-27">
Florian Philippot a déposé la marque « Les Gilets jaunes» en vue des européennes
LE SCAN POLITIQUE - Selon L'Opinion, un proche du président des Patriotes a déposé la marque «Les Gilets Jaunes» auprès de l'Inpi. Une idée assumée sous forme de première étape dans l'élaboration d'«une liste hybride, mi-Patriotes, mi-Gilets Jaunes» aux européennes.
Alors que l'opposition dans son ensemble joue les équilibristes pour séduire les «gilets jaunes» tout en évitant de donner l'impression de récupérer le mouvement, Florian Philippot prend nettement moins de pincettes. Selon une information de L'Opinion , le président des Patriotes - et ex-bras droit de Marine Le Pen - a fait déposer le 30 novembre auprès de l'Institut national de la propriété industrielle (Inpi) la marque «Les Gilets Jaunes» (pas encore validée par l'institut pour l'instant). Une idée assumée, comme l'affirme Joffrey Bollée, le proche collaborateur de Florian Philippot chargé de mener à bien l'initiative. «C'est une précaution dans la perspective des européennes. Notre programme étant 100% compatibles avec les revendications des “gilets jaunes”, nous pourrions monter une liste “Les Gilets Jaunes” ou “Avec les Gilets Jaunes”».
Florian Philippot, figure de proue d'une liste qui porterait le mouvement de contestation? Difficile pour l'heure de savoir si une telle idée trouverait un écho favorable auprès des manifestants. Mais le président des Patriotes n'a rien à perdre. Dans les sondages, sa liste «Les Patriotes» peine à dépasser les 1%. Pendant ce temps, une hypothétique liste «gilets jaunes» pourrait grimper à 8%, selon un sondage Odoxa dévoilé vendredi dernier. Pour Florian Philippot, le pari d'une convergence vaut donc au moins le coup d'être essayé... 
«L'idée n'est pas sortie de mon chapeau depuis trois semaines, je voulais déjà donner cette coloration sociale au Front national», se défend-il à L'Opinion. Son projet sorti du bois, l'ancien frontiste vend désormais ses mérites sur les plateaux télés. Encore ce jeudi matin sur LCI: «Je vais lancer un appel à candidatures, aux vrais “gilets jaunes”», assure-t-il, promettant des places à «des gens qu'(il) ne connaît pas de base». Un moyen, selon lui, de se démarquer des «autres partis qui veulent colorer un peu en jaune leur liste en déguisant des adhérents ou des élus en leur mettant des gilets jaunes le temps d'une campagne». «On n'est pas comme les autres. Moi, j'ouvre réellement!», promet-il. Quelques minutes plus tard sur RMC, le président des Patriotes explique que son initiative permet aussi de «protéger» la marque «Gilets jaunes» de «ses ennemis macronistes». «Je sais qu'ils veulent faire un sale coup avec cette marque», assure Florian Philippot, sans apporter davantage de précision sur ce «sale coup». 
Florian Philippot n'a cependant pas le monopole du jaune pour les européennes. Avant lui, plusieurs personnalités ont déjà fait part de leur envie de porter la cause. Le chanteur Francis Lalanne a rassemblé mi-décembre des «gilets jaunes citoyens» dans une brasserie parisienne avec pour objectif de monter de monter une liste. Quelques jours plus tard, le romancier Alexandre Jardin a, à son tour, réuni des manifestants - dont plusieurs figures du mouvement - dans un appartement parisien. Là aussi en vue des européennes... 
Florian Philippot n'est pas le seul à avoir eu l'idée de déposer la marque «gilets jaunes». Une vingtaine de demandes auraient même été adressées à l'Inpi. Parmi elles, on retrouve les noms de «Liste gilets jaunes Élections européennes de 2019», «Fiers d'être gilets jaunes», «Je suis gilet jaune» ou encore «Gilet jaune ou Gil et John». L'Inpi doit désormais examiner les conditions de validité «intrinsèques» de la marque, comme son caractère distinctif, licite, non trompeur et non contraire à l'ordre public. Il faut ensuite compter un délai «de quatre à cinq mois» avant que la marque ne soit enregistrée. Le projet de Florian Philippot pour les européennes pourrait donc se concrétiser... après le scrutin. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/31/25001-20181231ARTFIG00117-les-voeux-des-politiques-pour-l-annee-2019.php" date="2018-12-31">
Les vœux des politiques pour l'année 2019
LE SCAN POLITIQUE - Sur les réseaux sociaux, les vœux de la classe politique pour la nouvelle année fleurissent. Tour d'horizon des messages adressés aux Français.
Comme chaque année, les responsables politiques profitent de la nouvelle année pour adresser leurs vœux aux Français. L'occasion pour eux de faire passer un message politique et de s'adonner, parfois, à une communication plus légère.
» LIRE AUSSI - Macron va présenter ses vœux dans un contexte toujours tendu 
● Brune Poirson: de l'humour et de l'écologie 
La secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire s'est essayée au second degré pour les traditionnels vœux de fin d'année. Dans une vidéo postée sur Twitter, elle revient sur l'année finissante, «une année chaude, chaude pour la planète, chaude pour le climat social». Brune Poirson en profite pour tacler au passage l'opposition, la prétendue «cohérence» de la droite, la prétendue «constance» de la gauche... avec force clins d'œil.
● Christophe Castaner: soutien aux pompiers de Paris 
Le ministre de l'Intérieur déjeunait aujourd'hui avec les pompiers de Paris. Dans un message sur Twitter, il assure son soutien à ceux qui «assureront la sécurité de la capitale tout au long de la nuit». 
● Nicolas Dupont-Aignan: gilet jaune et réveil de la nation française 
Le président de Debout la France a adressé ses vœux aux Français depuis un rond-point d'Auxerre, occupé par des «gilets jaunes». Nicolas Dupont-Aignan a apporté une nouvelle fois son soutien au mouvement qui incarne, selon lui, «le réveil de la nation française (...) qui refuse la soumission». Pour la nouvelle année, le député promet la désespérance populaire et le «chaos» si le gouvernement n'entend pas les revendications des «gilets jaunes». 
● Les spéciales dédicaces de Jean-Pierre Raffarin 
L'ancien premier ministre a adressé ses vœux sur Twitter et sur son blog avec un billet d'humour adressé à 19 personnalités. Jean-Pierre Raffarin souhaite ainsi à Jean-Luc Mélenchon «la fortune en Amérique...latine», à Laëtitia Hallyday «la paix des fans», et à François Hollande «le “maillot jaune” du Tour de France... des librairies». 
À VOIR AUSSI - Les vœux du président de la République 
Les vœux du président de la République - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/02/25001-20190102ARTFIG00085-la-lettre-aux-francais-de-macron-diffusee-mi-janvier-par-la-presse-et-les-reseaux-sociaux.php" date="2019-01-02">
La «lettre aux Français» de Macron diffusée mi-janvier par la presse et les réseaux sociaux
LE SCAN POLITIQUE - Le président de la République veut s'adresser à la Nation à propos du «grand débat national» organisé pour répondre aux revendications des «gilets jaunes».
C'est un grand classique de la communication présidentielle. Comme François Mitterrand et Nicolas Sarkozy avant lui, Emmanuel Macron va adresser mi-janvier une «lettre aux Français». Le chef de l'État l'a promis lors de ses vœux, lundi soir. Pour le président de la République, cette initiative participe de sa stratégie de reconquête de l'opinion.
Au lendemain d'une crise sociale inédite, de manifestations où son nom et sa figure s'accompagnaient de slogans hostiles voire haineux, Emmanuel Macron cherche à renouer le lien avec les Français, à tenter de regagner leur confiance pour pouvoir continuer à réformer et réussir le «grand débat national» qui doit se tenir tout au long du premier trimestre.
» LIRE AUSSI - «Les citoyens ont la parole»: l'organisation du débat national détaillée par Chantal Jouanno 
L'Élysée a indiqué mercredi que cette missive serait diffusée dans la presse et sur les réseaux sociaux, plutôt que par courrier. «Les questions de coût et de praticité ont guidé» ce choix, explique l'entourage du chef de l'État au Figaro. Toujours selon le Palais, cette lettre devra «cadrer les thèmes du débat et en préciser les attentes». Elle marquera le coup d'envoi de la «phase deux» du débat et devrait prendre en compte les remontées de terrain et échanges entre les maires et les administrés qui ont lieu jusqu'à mi-janvier. Si l'Élysée a communiqué sur les modalités de cette lettre, l'objectif est de garder le contenu secret le plus longtemps possible. 
«Tout ce qui participe de l'adresse directe, de la sensibilisation est une bonne chose»
Le député LaREM de la Vienne, Sacha Houlié
«Tout ce qui participe de l'adresse directe, de la sensibilisation est une bonne chose», salue le député La République en marche (LaREM) de la Vienne, Sacha Houlié. «La parole du président est très écoutée, on l'a vu lors de son allocution pour présenter les mesures d'urgence, début décembre. Politiquement, c'est la seule personne ou presque dont la voix compte, au-delà même de la majorité.» 
Le 10 décembre, le discours d'Emmanuel Macron avait en effet été suivi par 23 millions de téléspectateurs, un record d'audience. Pourtant, selon l'un de ses très proches, le président de la République «a eu envie d'écrire aux Français bien avant ce discours, pour leur rappeler quelques convictions fortes, pour amorcer le travail de rassemblement». «C'était son idée», confie ce fidèle.
» LIRE AUSSI - Imposteur, donneur de leçons, sans émotion: après ses vœux, Macron étrillé par l'opposition 
Avant lui, le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, avait déjà pris la plume, au mois d'août, pour expliquer aux contribuables l'objectif et la mise en œuvre du prélèvement à la source. L'expérience a plutôt été bien perçue et aurait «inspiré» le chef de l'État, selon l'un de ses proches. 
Cette opération doit surtout permettre d'impulser le grand débat national et de montrer que le président de la République veut y prendre toute sa part. En adressant ses vœux aux Français, il avait appelé à débattre et à «parler vrai» dans le cadre de cette consultation. «Parler vrai, c'est parler de la réalité», avait déclaré le chef de l'État, qui prend soin de se montrer davantage à l'écoute depuis la crise des «gilets jaunes». Jusqu'à mi-mars, les Français sont invités à débattre autour de quatre thèmes: la transition écologique, la fiscalité, l'organisation de l'État et la démocratie et la citoyenneté.
» LIRE AUSSI - Les six réformes phares d'Emmanuel Macron pour 2019 
Les vœux du président de la République - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/03/25001-20190103ARTFIG00165-le-gouvernement-fait-sa-rentree-au-conseil-des-ministres.php" date="2019-01-03">
«Gilets jaunes» : des «agitateurs» voulant «renverser le gouvernement» pour Griveaux
LE SCAN POLITIQUE/VIDÉO - En vacances depuis deux semaines, l'ensemble du gouvernement s'est réuni vendredi matin à Beauvau pour un petit déjeuner de travail, puis à l'Élysée pour le Conseil des ministres et un déjeuner.
Le Figaro
 C'est la reprise! Après deux semaines de vacances, le gouvernement a fait sa rentrée vendredi matin. La journée des ministres a débuté par le traditionnel petit déjeuner de travail qui a lieu à chaque début de nouvelle année à Beauvau, sous l'égide de Christophe Castaner et d'Édouard Philippe. Le ministre de l'Intérieur a profité de cette occasion pour offrir à ses collègues des macarons de Forcalquier (la commune des Alpes-de-Haute-Provence dont il a été député-maire), ainsi que des sabliers gravés à leur nom. Peu avant 10 heures, l'ensemble du gouvernement (ministres et secrétaires d'État) a quitté le ministère de l'Intérieur pour rejoindre l'Élysée à pied, et s'offrir une photo de famille. Après avoir été accueillis par Emmanuel Macron au Palais, Édouard Philippe et ses troupes ont rejoint le huis clos du Salon Murat pour leur réunion hebdomadaire. Le premier ministre a d'abord pris la parole au nom du gouvernement pour présenter ses vœux au président, puis le chef de l'État lui a répondu. Un déjeuner a ensuite eu lieu à 13 heures.Griveaux invite Macron et Philippe a être «encore plus radicaux» À sa sortie du Conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, s'est plié à l'habituel «compte-rendu» devant les journalistes. Il en a profité pour étriller «ceux qui restent encore mobilisés» parmi les «gilets jaunes». Selon lui, le mouvement est «devenu le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement». Il s'est toutefois dit «prêt à discuter avec des gens sincères qui ne font pas d'instrumentalisation politique de la difficulté que connaissent nos concitoyens». » À VOIR AUSSI - Benjamin Griveaux: «Le mouvement des «gilets jaunes» «est devenu le fait d'agitateurs» 
 Appelant à poursuivre les réformes, il a utilisé un argumentaire étonnant au regard de la crise des dernières semaines. «Nous devons aller sans doute encore plus loin dans le changement, être encore plus radicaux dans nos méthodes, nos manières de faire, dans notre style... Nous devons aller au bout de l'envie de changement des Français car c'est cette envie qui nous a porté au pouvoir (...). Peut-être avons nous trop composé avec certains conservatismes. Il faudra changer cela», a-t-il lâché, invitant à s'appuyer sur «les territoires» et «les élus».De nombreux chantiers sont sur la table de l'exécutif en 2019 Selon l'ordre du jour, deux sujets liés aux armées ont été évoqués: «la simplification des dispositifs de reconversion des militaires et des anciens militaires dans la fonction publique civile», et les «modalités d'incitation au départ à destination de personnels militaires». «On va surtout faire de la politique avec un grand “P”. Les travaux pratiques, ça sera plutôt mercredi prochain. En tout cas, c'est là-dessus qu'on bosse tous», indique un conseiller au Figaro, en allusion au séminaire gouvernemental prévu le 9 janvier à l'Élysée. Réclamé par Emmanuel Macron, ce rendez-vous devra lancer officiellement la nouvelle année de l'exécutif, alors que de nombreux chantiers sont sur la table (réformes de l'assurance-chômage, des retraites, de l'État, de la Constitution...). Sans compter le grand débat national, qui a démarré mi-décembre et court jusqu'au 1er mars prochain. «L'impatience, que je partage, ne saurait justifier aucun renoncement», a d'ailleurs prévenu le chef de l'État lors de ses vœux aux Français, le 31 décembre au soir. 
C'est la reprise! Après deux semaines de vacances, le gouvernement a fait sa rentrée vendredi matin. La journée des ministres a débuté par le traditionnel petit déjeuner de travail qui a lieu à chaque début de nouvelle année à Beauvau, sous l'égide de Christophe Castaner et d'Édouard Philippe. Le ministre de l'Intérieur a profité de cette occasion pour offrir à ses collègues des macarons de Forcalquier (la commune des Alpes-de-Haute-Provence dont il a été député-maire), ainsi que des sabliers gravés à leur nom.
Peu avant 10 heures, l'ensemble du gouvernement (ministres et secrétaires d'État) a quitté le ministère de l'Intérieur pour rejoindre l'Élysée à pied, et s'offrir une photo de famille. Après avoir été accueillis par Emmanuel Macron au Palais, Édouard Philippe et ses troupes ont rejoint le huis clos du Salon Murat pour leur réunion hebdomadaire. Le premier ministre a d'abord pris la parole au nom du gouvernement pour présenter ses vœux au président, puis le chef de l'État lui a répondu. Un déjeuner a ensuite eu lieu à 13 heures.
À sa sortie du Conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, s'est plié à l'habituel «compte-rendu» devant les journalistes. Il en a profité pour étriller «ceux qui restent encore mobilisés» parmi les «gilets jaunes». Selon lui, le mouvement est «devenu le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement». Il s'est toutefois dit «prêt à discuter avec des gens sincères qui ne font pas d'instrumentalisation politique de la difficulté que connaissent nos concitoyens».
» À VOIR AUSSI - Benjamin Griveaux: «Le mouvement des «gilets jaunes» «est devenu le fait d'agitateurs»
Benjamin Griveaux : «Le mouvement des "gilets jaunes" "est devenu le fait d'agitateurs» - Regarder sur Figaro Live
Appelant à poursuivre les réformes, il a utilisé un argumentaire étonnant au regard de la crise des dernières semaines. «Nous devons aller sans doute encore plus loin dans le changement, être encore plus radicaux dans nos méthodes, nos manières de faire, dans notre style... Nous devons aller au bout de l'envie de changement des Français car c'est cette envie qui nous a porté au pouvoir (...). Peut-être avons nous trop composé avec certains conservatismes. Il faudra changer cela», a-t-il lâché, invitant à s'appuyer sur «les territoires» et «les élus».
Selon l'ordre du jour, deux sujets liés aux armées ont été évoqués: «la simplification des dispositifs de reconversion des militaires et des anciens militaires dans la fonction publique civile», et les «modalités d'incitation au départ à destination de personnels militaires». «On va surtout faire de la politique avec un grand “P”. Les travaux pratiques, ça sera plutôt mercredi prochain. En tout cas, c'est là-dessus qu'on bosse tous», indique un conseiller au Figaro, en allusion au séminaire gouvernemental prévu le 9 janvier à l'Élysée.
Réclamé par Emmanuel Macron, ce rendez-vous devra lancer officiellement la nouvelle année de l'exécutif, alors que de nombreux chantiers sont sur la table (réformes de l'assurance-chômage, des retraites, de l'État, de la Constitution...). Sans compter le grand débat national, qui a démarré mi-décembre et court jusqu'au 1er mars prochain. «L'impatience, que je partage, ne saurait justifier aucun renoncement», a d'ailleurs prévenu le chef de l'État lors de ses vœux aux Français, le 31 décembre au soir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/07/25001-20190107ARTFIG00080-benjamin-griveaux-melenchon-a-quitte-l-espace-republicain.php" date="2019-01-07">
Griveaux accuse Mélenchon d'avoir «quitté le champ républicain»
LE SCAN POLITIQUE/VIDÉO - Invité de la matinale de France Inter, le porte-parole du gouvernement a dénoncé «l'esprit munichois» et «la capitulation morale et intellectuelle d'une grande partie des opposants politiques». En cause notamment, le leader de La France Insoumise.
Après les violences de l'acte VIII du mouvement des «gilets jaunes», et l'intrusion de manifestants dans l'enceinte d'un ministère dont le porte-parole du gouvernement a dû être évacué, Benjamin Griveaux était l'invité du Grand Entretien de la matinale de France Inter. Pour lui, «on s'en prend désormais à la République». Or, devant cette attaque, «aucun patron d'aucun parti d'opposition n'a eu de réaction suite à l'intrusion de gilets jaunes, dans mon ministère samedi, suite aux violences sur la mairie de Rennes, sur les préfectures. C'est une capitulation morale et intellectuelle d'une grande partie des opposants politiques (...) Je vous le dis, ils ont l'esprit munichois», a-t-il accusé sur France Inter.
Et d'ajouter excédé, «ils sont en train d'essayer de récupérer politiquement et d'instrumentaliser la colère des gens». Soulignant que pour lui, Jean-Luc Mélenchon, le chef de file de La France insoumise avait quitté «le champ républicain», il a rappelé que ce dernier n'avait «pas été capable de prononcer le nom d'Emmanuel Macron» pour appeler à voter pour le candidat LREM contre Marine Le Pen dans l'entre-deux-tours de la dernière élection présidentielle.
«Quand on est incapable d'avoir la moindre réaction lorsque des bâtiments publics, des parlementaires, des institutions sont mis en cause par des factieux et des violents, oui, on a quitté le champ républicain», a encore martelé le porte-parole du gouvernement dénonçant la «lâcheté» de ceux, «minoritaires», qui «s'attaquent à des bâtiments publics» ou «boxent des policiers». «Ceux qui insultent, attaquent, vandalisent, pillent, brûlent, volent n'ont pas la place dans le champ républicain, ils doivent être identifiés, poursuivis et lourdement condamnés». 
La réplique de Mélenchon ne s'est pas faite attendre. «Griveaux veut plus de respect pour la porte d'un ministère que Belloubet n'en a eu pour celle de chez moi. Sa porte est sacrée? La République c'est sa porte?», a répliqué le chef de file de La France insoumise, dans une référence aux perquisitions à son domicile et au siège des Insoumis mi-octobre. 
Ce n'est pas la première fois que le ton monte entre les deux hommes. Déjà, le 27 novembre dernier alors que des gilets jaunes avaient insulté des parlementaires LaRem et investi le domicile d'une parlementaire, Benjamin Griveaux s'était dit atterré par le silence de Mélenchon. «J'aurais aimé que Jean-Luc Mélenchon, qui explique que sa personne est sacrée quand il a une perquisition chez lui, le dise haut et fort, quand on a une parlementaire de La République en marche dont le domicile est envahi par 40 personnes cagoulées et casquées: c'est aussi ça, la petite faction fasciste», a expliqué le porte-parole du gouvernement poursuivant, «il y a quand même quelque chose qui doit réunir: c'est l'intérêt général, c'est la République, l'amour de la démocratie, l'amour de l'élection. Chacun des 577 parlementaires qui siègent dans l'hémicycle a la légitimité, il est dépositaire d'une partie de la souveraineté nationale.» 
Même colère de la part du porte-parole du gouvernement quand Jean-Luc Mélenchon avait vertement critiqué les perquisitions à son domicile et au sein de La France Insoumise au mois d'octobre dernier. Il avait alors jugé «inadmissible» l'attitude de Mélenchon. Tandis qu'en septembre, il avait accusé l'ancien candidat à l'Élysée de vouloir rejouer, à travers les européennes de 2019, le match de la présidentielle qu'il avait perdu.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/07/25001-20190107ARTFIG00284-grand-debat-national-le-salaire-de-chantal-jouanno-fait-polemique.php" date="2019-01-07">
Grand débat national : le salaire de Chantal Jouanno fait polémique
LE SCAN POLITIQUE - En tant que présidente de la CNDP, Chantal Jouanno touche chaque mois 14.700 euros brut. Un salaire qui n'est cependant pas lié à sa mission d'organisatrice du grand «débat national».
C'est une polémique qui tombe au plus mauvais moment. Mandatée par Edouard Philippe pour organiser le grand «débat national» qui doit répondre à la colère des «gilets jaunes», Chantal Jouanno a vu son salaire révélé au grand jour lundi par la Lettre A. En tant que présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP), l'ancienne ministre des Sports va toucher 14.700 euros brut mensuels en 2019. Précision importante: sa rémunération n'a aucun lien avec sa nouvelle mission, contrairement à ce qu'avancent certains responsables politiques sur les réseaux sociaux. 
Jouanno : son salaire est-il indécent ? - Regarder sur Figaro Live
«C'est un salaire qui est fixé par les autorités. C'est fixé par la loi, ça ne dépend pas de moi», s'est justifiée Chantal Jouanno lundi sur France Info. Présidente de la CNDP, son rôle consiste à veiller au «respect de la participation du public au processus d'élaboration des projets d'aménagement ou d'équipement d'intérêt national de l'État, des collectivités territoriales, des établissements publics et des personnes privées […] dès lors qu'ils présentent de forts enjeux socio-économiques ou ont des impacts significatifs sur l'environnement ou l'aménagement du territoire», comme l'indique le code de l'environnement. 
Dans un contexte où les «gilets jaunes» réclament davantage de pouvoir d'achat, l'ancienne ministre dit «comprendre» l'agacement. «Je pense que c'est important que les gens disent pourquoi ça les choque. S'ils veulent faire une proposition pour réviser ce salaire, ils en sont totalement libres», a-t-elle affirmé sur France Info.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/09/25001-20190109ARTFIG00256-aurore-berge-veut-signaler-a-la-justice-des-propos-de-cadres-de-lfi-incitant-a-la-violence.php" date="2019-01-09">
Aurore Bergé veut signaler à la justice des propos de cadres de LFI incitant à la violence
LE SCAN POLITIQUE - Le ministre du Logement Julien Denormandie et la députée LaREM Aurore Bergé mettent en cause les propos de responsables de La France insoumse.
Haro sur la France insoumise et son leader Jean-Luc Mélenchon. Après les derniers actes de violence lors de l'acte VIII des «gilets jaunes» à Paris, les macronistes ciblent LFI. Coup sur coup, le ministre du Logement Julien Denormandie et la député LaREM des Yvelines, Aurore Bergé, se sont attaqués à la France insoumise. Ces accusations font suite à celles de Benjamin Griveaux sur France Inter lundi. Le porte-parole du gouvernement y avait dénoncé «une capitulation morale et intellectuelle» et «l'esprit munichois» d'«une grande partie» de l'opposition dans la crise des «gilets jaunes», dont Jean-Luc Mélenchon, qui «a quitté le champ républicain».
Sur France Info, Julien Denormandie estime que Jean-Luc Mélenchon «a trahi la République» pour avoir condamné la fermeture de la cagnotte de soutien pour l'ex-boxeur Christophe Dettinger, soupçonné d'avoir agressé deux gendarmes. «Le but de ceux qui veulent interdire cette collecte est de détruire la famille aussi. Honte à eux», avait ainsi tweeté, mardi Jean-Luc Mélenchon. «Ce responsable politique (...) qui insulte les juges, qui appelle au final à casser du flic, parce qu'il soutient ceux qui cassent du flic, au final c'est une trahison républicaine. Les propos de responsables politiques comme Jean-Luc Mélenchon sur ces cagnottes, ils sont scandaleux», a lancé Denormandie. 
LIRE AUSSI -» «Gilets jaunes»: la cagnotte de soutien au boxeur Christophe Dettinger clôturée sur fond de critiques 
De son côté, la députée Aurore Bergé, porte-parole des députés LREM, a critiqué l'attitude de Jean-Luc Mélenchon qui «depuis des mois se félicite et se gargarise de ces violences. (...) Quand a-t-il condamné les menaces contre les élus de la République en marche? Quand a-t-il condamné les violences contre les journalistes? Quand a-t-il condamné les violences contre les forces de l'ordre?».
Aurore Bergé a par ailleurs annoncé mercredi qu'elle allait signaler à la justice les propos de cadres de LFI incitant selon elle à la violence. «En tant qu'élu de la République, quand on a connaissance de crimes ou de délits, c'est notre devoir, notre responsabilité de les signaler et on a des propos qui aujourd'hui clairement invitent à commettre des délits ou des crimes», a-t-elle expliqué sur France 2 la députée dont «le domicile a été placé sous protection» à la suite de menaces.
Sans les nommer lors de l'interview, Aurore Bergé dit viser deux «cadres de la France insoumise», «l'un a été candidat aux élections législatives, l'autre sera candidat aux élections européennes», dans la lettre qu'elle va adresser au procureur de la République de Paris. Ceux-ci, accuse-t-elle, «ont dit clairement qu'ils souhaitaient que la violence se poursuive, qu'ils souhaitaient un climat insurrectionnel, qu'ils souhaitaient que nous tremblions, nous, élus de la République dans notre chair, qu'ils souhaitaient que nous ayons peur, qu'ils se félicitaient des violences, qu'on ne pouvait pas caractériser de violence le fait d'avoir balancé des pavés, je cite, ou renversé des bagnoles». Pour la députée des Yvelines, «il y a pire que celui qui menace, que celui qui tabasse, que celui qui intimide, il y a ceux qui arment les esprits pour légitimer ces violences dans notre pays».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/09/25001-20190109ARTFIG00334-pour-le-pen-les-gilets-jaunes-ont-souligne-certaines-convergences-entre-le-rn-et-lfi.php" date="2019-01-09">
Pour Le Pen, les «gilets jaunes» ont «souligné certaines convergences» entre le RN et LFI
LE SCAN POLITIQUE - La présidente du RN estime cependant que Mélenchon est «coincé» par certaines mouvances de son mouvement qui l'empêchent d'effectuer la «rupture politique nécessaire» sur l'immigration. Des propos qui ont irrité les Insoumis.
Le Rassemblement national et La France Insoumise sur la même longueur d'onde? Si le simple fait de poser la question est perçu comme un véritable affront chez LFI, celle-ci semble nettement plus assumée au RN. Encore mercredi dans un entretien à Valeurs Actuelles , Marine Le Pen a estimé que le mouvement des «gilets jaunes» a «incontestablement souligné certaines convergences» entre les deux forces politiques. Selon la cheffe du RN, des différences importantes persistent cependant sur le fond, en particulier sur le thème de l'immigration. Elle pense notamment que Jean-Luc Mélenchon «n'a pas le courage d'effectuer la rupture politique qui serait nécessaire» sur la question. 
«M. Mélenchon est assez intelligent pour s'être posé la question de l'immigration. La tentation de rompre avec cette idéologie immigrationniste ultraradicale lui a traversé l'esprit, mais il est coincé. Des gauchistes, des communautaristes et des indigénistes constituent l'ossature de son mouvement, plus que son électorat», raille la présidente du Rassemblement national, n'hésitant pas à s'en prendre très frontalement à la stratégie de LFI, quitte à jouer de la provocation. Elle poursuit: «En mettant à la porte la partie de la France Insoumise qui représente le souverainisme et qui était critique à l'égard de la submersion migratoire, il s'est livré, pieds et poings, aux indigénistes (...) qui sont représentants d'une extrême gauche communautariste et immigrationniste», juge Marine Le Pen en référence au départ de Djordje Kuzmanovic et au bannissement de François Cocq. Les deux hommes sont qualifiés en interne, et à commencer par Jean-Luc Mélenchon, de «nationalistes». «C'est la raison pour laquelle LFI est plutôt actuellement en perte de vitesse», en conclut la présidente du RN. Les derniers sondages la confortent. Selon une dernière enquête Ifop publiée par Paris Match mardi, son parti chiperait le leadership de l'opposition à Jean-Luc Mélenchon. 35% des Français jugent que le RN «incarne le mieux l'opposition» contre 30% pour LFI. En septembre, le mouvement mélenchoniste s'élevait pourtant à 42% contre seulement 22% pour le RN... 
Les propos de Marine Le Pen qui entretiennent l'idée d'une «convergence» entre RN et LFI ont fait bondir les troupes mélenchonistes. «C'est un enfumage total car tout nous oppose: l'économie, le social, l'écologie, la vision des droits et des libertés... La petite musique qui s'installe, largement alimentée par le pouvoir, qui consisterait à dire que le RN est égal à LFI, est révoltante», s'indigne au Figaro Manon Aubry, tête de liste Insoumise pour les européennes. «Marine Le Pen tente le baiser de la mort pour nous discréditer et se recentrer. Stratégiquement, c'est un discours attrape-tout de séduction qu'elle déploie à la faveur du boulevard que lui ménage méthodiquement le pouvoir libéral à chaque veille d'élection», déplore Charlotte Girard, proche de Jean-Luc Mélenchon. 
Sur Radio Classique, Marine Le Pen a toutefois semblé nuancer ses propos. «Sur le constat, ça peut nous arriver d'être d'accord, mais sur les solutions nous (avons) en règle générale des propositions qui sont divergentes». Un point de vue partagé chez les Insoumis. «Nous pouvons déceler les mêmes problèmes au sein de la société mais nous avons d'autres solutions que celles de l'extrême droite avec tout ce qu'elles comportent», indique un cadre LFI. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/10/25001-20190110ARTFIG00118-sur-le-terrain-la-colere-de-sebastien-lecornu-face-a-des-gilets-jaunes.php" date="2019-01-10">
Sur le terrain, la colère de Sébastien Lecornu face à des «gilets jaunes»
LE SCAN POLITIQUE - Le ministre chargé des Collectivités territoriales a été interpellé par une quinzaine de «gilets jaunes» jeudi lors d'un déplacement dans les Hautes-Alpes. Le ton est monté.
C'est une des conséquences du mouvement des «gilets jaunes». Face à la gronde, chaque déplacement de ministre peut se transformer en véritable parcours du combattant. Un phénomène qui n'échappe pas aux ministres un peu moins connus. Nouvelle démonstration jeudi matin avec Sébastien Lecornu. Le ministre chargé des Collectivités territoriales a été interpellé dans les rues de L'Argentière-la-Bessée (Hautes-Alpes) par une quinzaine de manifestants. Le ton est rapidement monté. 
Une «gilet jaune» dénonçait face à lui la présence de «CRS matraqueurs, gazeurs, frappeurs, tueurs» «embauchés par le président». «Je suis désolé madame, je ne vous laisserai pas dire que les CRS sont des tueurs», l'a rapidement coupé le ministre. Agacé, Sébastien Lecornu rappelle qu'il s'agissait «de la même police et des mêmes gendarmes de la République» qui étaient «applaudis après les attentats», citant notamment le colonel Beltrame tué lors des attentats de Trèbes en mars 2018. «Je vous montrerai des vidéos. Ce ne sont pas les mêmes. Ce sont des étrangers venus de l'Europe», reprend, convaincue, la manifestante, faisant écho à plusieurs «fakes news» relayées sur les réseaux sociaux. 
«Il n'y a pas de gendarmes étrangers sur le sol français. Je veux bien débattre de ce qui est vrai, avoir un débat calme pour parler de fiscalité, pour parler du prélèvement à la source, mais si c'est pour dire des choses qui sont fausses et insulter les policiers et les gendarmes de la République, je ne suis pas d'accord», prévient Sébastien Lecornu. 
La scène en vidéo: 
Après cet épisode, le maire de la commune, sans étiquette, Patrick Vigne ne se montre pas optimiste quant à l'organisation du débat national qui doit débuter le 15 janvier prochain. «J'ai bien peur que si on organise des débats, on assiste à ce genre de vociférations. Ce ne mènera pas à grand-chose», soupire-t-il. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/10/25001-20190110ARTFIG00259-apres-merci-patron-francois-ruffin-prepare-un-film-sur-les-gilets-jaunes.php" date="2019-01-10">
Après Merci Patron!, François Ruffin prépare un film sur les «gilets jaunes»
LE SCAN POLITIQUE - Le député LFI prépare un film sur les «gilets jaunes», J'veux du soleil, pour laisser «un truc beau» du mouvement à l'avenir.
François Ruffin est de retour sur les écrans. Après «Merci Patron!» en 2016 - qui a reçu à l'époque le César du meilleur documentaire - le député de La France Insoumise est à la réalisation d'un nouveau long-métrage sur les «gilets jaunes». Baptisé J'veux du soleil, le film doit voir le jour le 3 avril prochain. François Ruffin veut faire part de la «beauté» des moments partagés avec les «gilets jaunes» lors de sa semaine passée sur les ronds-points en décembre. «On a rencontré des gens qui sont beaux, et c'est à nous d'en faire un truc beau», explique-t-il dans une vidéo postée jeudi sur sa chaîne Youtube. Le long-métrage est co-réalisé avec Gilles Perret, l'auteur en 2018 de «L'Insoumis», documentaire à la gloire de Jean-Luc Mélenchon, et Cécile Dubois, déjà monteuse de «Merci Patron!». 
Pour François Ruffin, réaliser un film sur les «gilets jaunes» est aussi un moyen d'éviter que la seule «trace» qui reste du mouvement soit faite «par BFM, par des éditorialistes, par des intellectuels à chemises blanches qui vont résumer ça à un mouvement violent, d'alcooliques, voire de fascistes et d'antisémites». «Car c'est ça la tonalité générale qui va être donnée», prévient-il. Avant de poursuivre par une métaphore: «Il ne faut pas que ce soit toujours les chasseurs qui racontent les histoires de chasse, sinon les lapins n'ont pas leur place...» 
Anticipant une éventuelle polémique, François Ruffin assure qu'il n'y aura aucun enrichissement personnel grâce au film. «Tous mes droits d'auteur seront reversés au Secours populaire. Je suis payé comme député, je ne vais pas en plus me payer comme réalisateur», indique-t-il. Le député Insoumis appelle cependant ses sympathisants à se relever les manches pour permettre la diffusion. «C'est une opération commando. Peu de films ont été sortis en aussi peu de temps. On ne va pas s'en sortir tout seul. On pourra le faire que si vous voulez le faire exister», affirme-t-il, les appelant notamment à «aller voir les salles de cinéma pour voir s'ils sont d'accord pour diffuser» le long-métrage ou «s'arranger pour le mettre sur les ronds-points». 
Par ailleurs, François Ruffin ne doute pas que le mouvement des «gilets jaunes» a encore de beaux jours devant lui. Il indique: «Quand un mouvement tient entre Noël et le jour de l'An, qu'il tient en janvier, c'est qu'il y a des chances pour qu'au printemps il se passe des choses dans ce pays». Et des «gilets jaunes» pour visionner le film... 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/10/25001-20190110ARTFIG00399-marine-le-pen-il-faut-retourner-aux-urnes.php" date="2019-01-10">
Marine Le Pen : «Il faut retourner aux urnes!»
LE SCAN POLITIQUE - Invitée du 20 heures de France 2, la présidente du Rassemblement national a réclamé la dissolution de l'Assemblée nationale et de nouvelles élections législatives avec un mode de scrutin à la proportionnelle intégrale.
À quelques jours du lancement de sa campagne pour les européennes, Marine Le Pen est revenue ce jeudi, lors du 20 heures de France 2, sur la crise des «gilets jaunes» dont elle impute l'entière responsabilité au gouvernement: «Je vois la façon dont le gouvernement hystérise le débat et jette les Français les uns contre les autres. Notamment les policiers contre les «gilets jaunes» et les «gilets jaunes» contre les policiers. La seule issue possible et constitutionnelle d'une crise telle que nous la vivons, c'est le retour aux urnes, au peuple», a-t-elle soutenu une nouvelle fois. Depuis le début du mois de décembre, la présidente du Rassemblement national, qui soutient le mouvement de contestation «dès la première heure du premier jour», pousse un scénario de sortie de crise passant par une dissolution de l'Assemblée nationale, précédée d'un changement du mode de scrutin des législatives. 
Il faut «revenir au peuple pour élire une nouvelle Assemblée plus représentative»
Marine Le Pen
«Je suggère un plan d'urgence, une sortie de crise en trois étapes», a-t-elle détaillé. «Faire voter la proportionnelle intégrale pour les législatives, le référendum d'initiative populaire et la baisse du nombre de parlementaires. Puis dans un deuxième temps, il faut dissoudre l'Assemblée nationale. Pour dans un troisième temps, revenir au peuple pour élire une nouvelle Assemblée plus représentative, qui soit relégitimée, et qui soit en mesure d'ouvrir les dossiers fondamentaux que sont la justice sociale, la justice fiscale et, peut être, le dossier de l'immigration que l'on cherche à mettre de côté.»
Djordje Kuzmanovic : «Le recentrage du RN et de LFI va ouvrir un boulevard aux idées souverainistes exprimées dans la rue» - Regarder sur Figaro Live
Un scénario auquel Marine Le Pen dit d'ores et déjà se préparer, et qui aurait l'avantage de largement favoriser son parti, si d'aventure de nouvelles élections auraient bel et bien lieu. Désavantagé par le scrutin majoritaire, régissant aujourd'hui les élections législatives, le parti de Marine Le Pen n'a fait élire que 7 députés en juin 2017, en obtenant 13,2% des voix au premier tour. En 1986, alors que François Mitterrand avait choisi d'organiser ce même scrutin à la proportionnelle intégrale, la liste portée par Jean-Marie Le Pen avait fait élire 35 députés avec 9,65% des voix. 
À cinq mois des prochaines européennes, la députée du Pas-de-Calais a également loué le jeune Jordan Bardella, désigné dimanche dernier pour conduire la liste du Rassemblement national: «Il est un exemple de la méritocratie républicaine. Il est né dans une famille modeste de Seine-Saint-Denis, il s'est engagé politiquement ce qui montre son intérêt pour le bien commun. J'ai envie par cette candidature de montrer que l'Europe peut être un espoir. Quand l'Union européenne qu'on nous a imposée est un sujet de désespérance, de malheur, d'appauvrissement, de précarité.»
Le RN, premier parti de France ? Nos décrypteurs débattent - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/11/25001-20190111ARTFIG00133-mounir-mahjoubi-stagiaire-d-un-jour-chez-une-gilet-jaune-dans-le-var.php" date="2019-01-11">
Mounir Mahjoubi, stagiaire d'un jour chez une «gilet jaune» dans le Var
LE SCAN POLITIQUE - Le secrétaire d'État au Numérique a honoré sa promesse vendredi de venir partager le quotidien d'une assistante de vie à Fréjus.
Régulièrement accusés de ne rien connaître la vie des Français en général et des «gilets jaunes» en particulier, les politiques cherchent parfois à se reconnecter avec la «France d'en bas». C'est notamment le cas de Mounir Mahjoubi, le secrétaire d'État au Numérique. Pour aller au plus près de la réalité, il était «en stage» vendredi chez une «gilet jaune» dans le Var, à Fréjus. Auprès de Céline, une assistante de vie spécialisée auprès de malades atteints d'Alzheimer. Il en avait fait la promesse lors d'une émission de télé de Cyril Hanouna, où Céline l'avait invité à partager son quotidien. Et plutôt que de se rendre à Las Vegas pour le CES, le salon de l'électronique grand public, événement phare du numérique, où sa responsabilité ministérielle l'aurait naturellement poussé à se rendre sur place, le secrétaire d'État a préféré rester en France, à seulement quelques jours du lancement du «grand débat» national voulu par Emmanuel Macron. Mahjoubi en, a profité aussi pour faire de la «com'». Il s'agissait de montrer que l'exécutif peut être proche des préoccupations des Français.
LIRE AUSSI - Au gouvernement, des positions variables face aux «gilets jaunes» 
Le secrétaire d'État a beau être diplômé de Sciences Po Paris et avoir à son actif la création de plusieurs start-up, il n'en est pas moins titulaire d'un CAP cuisine obtenu en 2015. Lors de son stage à Fréjus, cet ancien syndicaliste CFDT, soutien actif de Ségolène Royal lors de l'élection présidentielle 2007 et adepte de démocratie participative, s'est remis aux fourneaux. Et pour que l'échange soit parfait, celui-ci marchera dans les deux sens. Céline sera accueillie le 24 janvier à Paris, au ministère puis à l'Assemblée nationale. Elle sera aussi présente lors d'un déplacement à Tours pour la signature d'une convention sur l'inclusion numérique.
«Ça ne m'était jamais arrivé de voir une assistante de vie avoir des revendications sur les plateaux», indique auprès de l'AFP Mounir Mahjoubi, soulignant «le mouvement de libération de la parole», notamment via les réseaux sociaux, qu'a engendré le mouvement des «gilets jaunes». «Ce que l'on est en train de vivre, c'est le mouvement de ceux qui se sentent humiliés, qui n'arrivent jamais à faire entendre leur voix», plaide ce fils d'une femme de chambre et d'un peintre en bâtiment. «C'est mon moteur dans la vie. Je voulais reconquérir cette voix que mes parents n'ont jamais eue», ajoute l'ambitieux secrétaire d'État de 34 ans, qui lorgne la mairie de Paris. «S'il peut porter tout ça là-bas, ce sera bien», se réjouit de son côté Céline Grada. La «gilet jaune», assistante de vie spécialisée, l'a amené avec elle visiter plusieurs patients tout au long de la journée. «On va de patient en patient (...), et en fait avec eux on parle de leur situation, on parle de leur vie, et en parlant de leur situation, on parle aussi de la France», a noté le secrétaire d'État. 
Depuis la crise des «gilets jaune», Mahjoubi entend ne pas se laisser déborder par mouvement que peu de personnes - et encore moins de politiques - ont vu venir. C'est pourquoi, il a très vite cherché à nouer des contacts avec ces Français en colère. Début décembre, après l'acte IV de la crise des gilets jaunes, Maxime Nicolle alias «Fly Rider» a la surprise de voir sur Facebook un commentaire: «Bonjour, je suis Mounir Mahjoubi, le secrétaire d'État au Numérique, accepteriez-vous qu'on discute...» Finalement, l'homme politique et cette figure du mouvement noueront contact par téléphone et nourrissent depuis des échanges fondés sur «la défiance» et «les appels à la responsabilité», selon Mounir Mahjoubi, «absolument convaincu qu'il faut lui parler» malgré des propos controversés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/14/25001-20190114ARTFIG00079-sebastien-lecornu-et-emmanuelle-wargon-le-duo-de-ministres-qui-va-animer-le-debat.php" date="2019-01-14">
Sébastien Lecornu et Emmanuelle Wargon, le duo de ministres qui va animer le débat
LE SCAN POLITIQUE - L'exécutif doit également s'adjoindre les services de deux «garants» indépendants. Un temps pressentie, Nicole Notat (ex-CFDT) n'a pas été retenue.
Ils vont être les visages du grand débat au sein du gouvernement. La secrétaire d'État auprès du ministre de la transition écologique Emmanuelle Wargon et le ministre chargé des Collectivités territoriales Sébastien Lecornu ont été chargés d'organiser le grand débat national, ont annoncé lundi plusieurs sources gouvernementales.
Sébastien Lecornu, en charge de la Cohésion des territoires, est déjà très investi. C'est chez lui, dans l'Eure, que le président lancera la grande consultation mardi. Il ouvrait la semaine dernière le débat avec les élus locaux dans les Hautes-Alpes et recevait les premiers cahiers de doléances. Il devrait être à la pointe du dialogue avec les élus. Dans ses précédentes fonctions, celui qui fut secrétaire d'État auprès de Nicolas Hulot, ministre chargé de la Transition écologique et solidaire, a déjà expérimenté la méthode de la concertation en dialoguant avec les élus de Fessenheim (fermeture de la centrale nucléaire), ceux de Bure (enfouissement de déchets nucléaires), et ceux concernés par le projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
«CRS tueurs» : Sébastien Lecornu recadre un «gilet jaune» - Regarder sur Figaro Live
Emmanuelle Wargon, secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique, s'occupera elle de la partie «grand public», de la mobilisation et des relations avec le monde associatif. Emmanuelle Wargon s'est illustrée moins d'un mois après sa nomination comme secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique - en binôme avec Brune Poirson -, pour répondre au «coup de gueule» de Jacline Mouraud, future figure des «gilets jaunes», sur la hausse des carburants. La vidéo a été visionnée près de 200.000 fois. Un travail de pédagogie que la novice en politique devrait remettre sur la table, cette année, pour convaincre que la lutte contre le réchauffement climatique n'est pas passée au second plan des priorités, après le renoncement du gouvernement à augmenter la taxe carbone.
Ce choix répond à ce qu'ont martelé les proches du président comme ceux du premier ministre depuis la semaine dernière et notamment au moment de la démission de Chantal Jouanno: «Le gouvernement doit assumer la responsabilité politique de ce débat».
Tôt ce lundi, RTL puis BFMTV, avaient annoncé que l'exécutif allait annoncer la nomination d'un duo de «sages»: Nicole Notat, l'ancienne patronne de la CFDT et Jean-Paul Bailly, ancien patron de la RATP puis de La Poste. Experts du dialogue social, qualifiées de «personnalités indépendantes», ils auraient été pressentis pour être garants du bon déroulé du débat. L'information a été confirmée par le ministre de la Transition écologique François de Rugy, avant d'être démentie au Figaro par Matignon en fin de matinée en ce qui concerne notamment Nicole Notat.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/16/25001-20190116ARTFIG00183-sondage-emmanuel-macron-enraye-sa-chute-marine-le-pen-toujours-en-hausse.php" date="2019-01-16">
Sondage : Emmanuel Macron enraye sa chute, Marine Le Pen toujours en hausse
LE SCAN POLITIQUE - La crise des «gilets jaunes» profite à la présidente du RN qui engrange de bons scores dans un sondage Ifop-Fiducial. Le président de la République, qui lance son grand débat, remonte timidement.
Bon début d'année pour Marine Le Pen. La crise des «gilets jaunes» lui profite: elle engrange de bons scores dans les sondages sans même prendre la parole. Après avoir gagné deux points début janvier, sa popularité progresse de cinq points supplémentaires dans l'enquête de l'Ifop-Fiducial pour Paris Match et Sud-Radio, pour atteindre 33% d'opinions favorables.
La présidente du Rassemblement national gagne des points dans toutes les catégories socioprofessionnelles. Elle séduit les ouvriers en gagnant 12 points dans cette catégorie socioprofessionnelle (52%). Elle progresse dans les mêmes proportions chez les personnes sans diplômes (55%), gagne 6 points chez les employés (40%), 10 points chez les professions intermédiaires (27%) mais également auprès des électeurs de communes rurales (34%, +7) et les électeurs de François Fillon (25%, +11). Elle fait jeu égal en terme de popularité avec Jean-Luc Mélenchon (33%) et devance Laurent Wauquiez (31%, +2) et Emmanuel Macron (30%, +4). Elle sort gagnante de la séquence avec un gain de six points en deux mois contre zéro pour Jean-Luc Mélenchon et deux de perdus pour Laurent Wauquiez.
» LIRE AUSSI -Le Rassemblement national abandonne la sortie de l'euro 
Rassemblement national : premier parti de France ? - Regarder sur Figaro Live
Emmanuel Macron enraye sa chute dans cette enquête réalisée avant le lancement du grand débat national. Le chef de l'État, toujours confronté à la mobilisation des «gilets jaunes», gagne quatre points de popularité en janvier. Dans le détail, un tiers des Français disent avoir une «bonne opinion» d'Emmanuel Macron. Le locataire de l'Élysée doit surtout ce regain de popularité aux sympathisants de La République en marche qui sont 90% à le soutenir (+10 points) et aux électeurs des Républicains (54%, +10 points). Laurent Wauquiez, lui, n'en séduit que 47% (-2).
Ce rebond lui offre un bol d'oxygène au moment même où il lance son grand débat avec les Français. En réveillant son camp et en tendant à nouveau la main vers les électeurs de droite modérée, le président conforte son socle électoral. De quoi commencer un peu moins mal la future campagne des européennes.
À VOIR AUSSI - Marine Le Pen: populiste en chef? 
Marine Le Pen : populiste en chef ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/17/25001-20190117ARTFIG00115-grand-debat-le-politologue-pascal-perrineau-nomme-garant-de-l-impartialite-par-larcher.php" date="2019-01-17">
Grand débat : le politologue Pascal Perrineau nommé «garant» de l'impartialité par Larcher
LE SCAN POLITIQUE - Nommé par le président du Sénat Gérard Larcher, le professeur de sciences politiques est le premier des cinq «garants» désignés pour assurer l'indépendance du grand débat lancé par Emmanuel Macron.
Le président du Sénat n'a pas l'habitude de louvoyer. Invité par le gouvernement à nommer l'un des cinq «garants» de l'indépendance du grand débat, il est le premier à s'y employer. Gérard Larcher a annoncé jeudi avoir désigné le politologue Pascal Perrineau à ce titre, lors de ses vœux au palais du Luxembourg, à Paris. Le deuxième personnage de l'État refuse toutefois le terme de «garant», lui préférant celui d'«observateur»: «nous n'avons rien à garantir, mais à observer le bon déroulement de ce débat». «Je me suis prononcé pour le grand débat, je ne suis pas dupe non plus», a-t-il aussi fait valoir, regrettant que les sénateurs «[n'aient] pas été associés» à sa conception et à son organisation.
» LIRE AUSSI - Le grand débat national, mode d'emploi 
Comment va se dérouler le grand débat national? - Regarder sur Figaro Live
Connu pour ses analyses charpentées et sa crinière blanche habituée des plateaux télé, respecté et souvent consulté par la classe politique, le docteur en sciences politiques Pascal Perrineau a dirigé jusqu'en 2013 le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof). Auteur de nombreuses études sur la sociologie électorale, souvent publiées dans Le Figaro , il enseigne aujourd'hui notamment à Sciences Po, dont il préside l'association des anciens élèves. Gérard Larcher avait déjà proposé son nom pour le conseil d'administration de la chaîne Public Sénat, dont fait partie le politologue.
Faut-il supprimer le sénat ? - Regarder sur Figaro Live
Les quatre autres «garants» de l'impartialité du grand débat ont été nommés jeudi soir: l'ex-patron de la RATP Jean-Paul Bailly, la présidente de la CNIL Isabelle Falque-Pierrotin, mais aussi Nadia Bellaoui, secrétaire générale de la Ligue de l'enseignement, et Guy Canivet, un ancien membre du Conseil constitutionnel. Deux membres du gouvernement - la secrétaire d'État Emmanuelle Wargon, pour la logistique, le ministre Sébastien Lecornu, pour la coordination avec les maires - doivent animer cette consultation, ouverte sur le terrain et en ligne jusqu'au 15 mars, en réponse à la crise des «gilets jaunes». Le premier ministre, Édouard Philippe, s'apprête aussi à proposer aux formations politiques représentées au Parlement de rejoindre un «comité de suivi» du débat, chargé de «veiller» au respect du «pluralisme».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/17/25001-20190117ARTFIG00193-martine-aubry-il-faudra-plus-qu-un-debat-pour-sortir-de-cette-crise.php" date="2019-01-17">
Martine Aubry : «Il faudra plus qu'un débat pour sortir de cette crise»
LE SCAN POLITIQUE - À l'occasion de ses vœux à la presse, la maire de Lille a longuement évoqué la politique nationale. Martine Aubry appelle de ses voeux une politique empreinte de justice sociale et de transition écologique et espère que le grand débat ne sera pas « pipé ».
De notre correspondante à Lille 
Elle a donné rendez-vous aux journalistes sur une péniche amarrée en bord de Deûle, du nom d'Eldorado. Un clin d'oeil à la saison culturelle de lille3000 qui démarrera en avril prochain. Une référence, aussi, à un objectif à atteindre, loin de celui prôné par Emmanuel Macron. Mais d'abord une mise au point: «Je ne déteste jamais les hommes ou femmes politiques, je me bats sur des idées, je n'envoie pas un scud au président.»
Les sorties de l'ancienne ministre de l'Emploi à l'égard d'Emmanuel Macron ne sont pas toujours tendres, et elle l'admet: «Je condamne sa politique.» Dans sa ville de Lille, en ce jeudi matin, Martine Aubry s'attarde plus longuement qu'à son habitude sur la politique nationale, contexte de grand débat et de manifestations de «gilets jaunes» oblige. «Tout le monde a été pris de court sur la forme de la crise actuelle, mais pas sur le fond, estime-t-elle. La crise que traverse notre pays est très grave. L'impression d'abandon n'est pas nouvelle.» Elle pointe les mots utilisés par le président de la République, qui «ont blessé»: «fainéants», «ceux qui ne sont rien», etc. «Emmanuel Macron a une fascination pour ceux qui ont réussi, qui ont de l'argent, et du mépris pour ceux qui n'ont pas eu la chance de réussir.» 
Alors que le grand débat vient d'être lancé, la maire de Lille assure que ses services seront «facilitateurs» pour qu'il ait lieu dans les meilleures conditions. «C'est bien de se parler aujourd'hui si le débat n'est pas pipé, prévient-elle. Il faut faire en sorte que la voix des Français soit entendue et qu'on leur apporte des réponses. Mais il faudra plus qu'un débat pour sortir de cette crise en France.»
À quelques mois des élections européennes et à un peu plus d'un an des municipales - pour lesquelles elle ne s'est pas encore déclarée candidate -, l'ancienne première secrétaire du PS pense que «le vrai remède serait de refaire de la politique réellement». Le référendum d'initiative citoyenne? «Un symptôme, pas un remède.» Les réformes? Elle n'est pas contre, mais se dit «inquiète» de celles qui sont portées par le président de la République.
Martine Aubry appelle de ses voeux une politique qui donne plus de place à la justice sociale et à la transition écologique. Elle évoque aussi le progrès social, le pouvoir d'achat. Du national, elle passe à l'international, avec des inquiétudes, là encore, concernant l'Europe à «un tournant de l'histoire» et pour laquelle il faudrait un «vrai projet social, démocrate et écologique», porté par tous les pro-Européens. «Ce n'est pas une élection comme une autre. Il faut qu'on arrive à se réunir», juge-t-elle. Face au Brexit et à la montée de l'extrême droite «qui gagne partout», elle espère une union entre partis de gauche.
Elle martèle ses thèmes de prédilection, et fait - un peu - d'autocritique: «Les questions ne sont pas nouvelles. On n'a pas été à la hauteur.» Pour atteindre l'eldorado, donc, il faudrait déjà un débat porteur de réponses et de respect. Et si elle dit avoir «été touchée par certains gilets jaunes», elle espère que chacun va «retrouver la raison» et souhaite une «désescalade de tous côtés dans la provocation».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/18/25001-20190118ARTFIG00167-grand-debat-plusieurs-ministres-pris-a-partie-par-des-gilets-jaunes-dans-le-lot.php" date="2019-01-18">
Grand débat : plusieurs ministres pris à partie par des «gilets jaunes» dans le Lot
LE SCAN POLITIQUE - Après avoir déjeuné dans un restaurant de Rocamadour, Jacqueline Gourault (Cohésion des territoires), Sébastien Lecornu (Collectivités territoriales) et Didier Guillaume (Agriculture) étaient attendus par des manifestants.
Deux salles deux ambiances. Alors qu'Emmanuel Macron a pu échanger dans le calme avec une poignée de Français rassemblés sur le parking d'une école de Saint-Sozy (Lot), ce vendredi, plusieurs ministres ont reçu un tout autre accueil dans la commune voisine de Rocamadour. Après leur déjeuner, Jacqueline Gourault (Cohésion des territoires), Sébastien Lecornu (Collectivités territoriales) et Didier Guillaume (Agriculture) étaient attendus par une trentaine de «gilets jaunes» assez remontés.
Les manifestants s'étaient initialement réunis devant le restaurant dans l'espoir de voir Emmanuel Macron rejoindre ses troupes. Finalement, ils ne se sont retrouvés «que» face à ces trois membres du gouvernement, sur lesquels ils se sont littéralement mis à hurler. «Rendez l'ISF!», ont-ils notamment scandé, sous le regard médusé et presque résigné de Didier Guillaume. Ils ont ensuite évoqué pêle-mêle l'évasion fiscale, la taxation des plus riches, ou encore le référendum d'initiative citoyenne (RIC).
Souillac: affrontements avant la venue de Macron - Regarder sur Figaro Live
Chaque fois que le ministre de l'Agriculture a tenté de répondre à ses détracteurs, des voix s'élevaient dans la foule pour tenter de parler par-dessus la sienne - une tâche rendue aisée par l'aphonie dont est actuellement victime de l'élu de la Drôme. Après plusieurs minutes de cet interminable dialogue de sourd, la délégation ministérielle - accompagnée de Stéphane Travert - a ensuite regagné les véhicules de son cortège pour rejoindre Souillac, où Emmanuel Macron va débattre avec 600 maires locaux.
Une voiture a toutefois eu du mal à s'extraire de la petite commune de Rocamadour: celle de Jacqueline Gourault. La tension est en effet montée d'un cran au moment où plusieurs «gilets jaunes» se sont interposés pour tenter de barrer la route de la ministre et l'empêcher de sortir de la commune. Les forces de l'ordre sont alors intervenues pour les évacuer et dégager la route. Il leur aura fallu batailler durant environ un quart d'heure avant de réussir à permettre à l'élue MoDem de quitter les lieux.
Le maire de Souillac : « il est temps que Macron soit un peu plus à l?écoute du peuple» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/20/25001-20190120ARTFIG00074-gilets-jaunes-raffarin-veut-deconnecter-les-mandats-presidentiel-et-legislatif.php" date="2019-01-20">
«Gilets jaunes» : Raffarin veut «déconnecter les mandats présidentiel et législatif»
LE SCAN POLITIQUE - Invité du «Grand Jury» RTL/Le Figaro/LCI, l'ancien premier ministre a estimé qu'Emmanuel Macron était «surexposé». Il n'exclut cependant pas de quitter LR et soutenir LaREM en vue des européennes.
«Une étape a été franchie: nous passons clairement d'une crise sociale à une crise politique. (...) La situation est extrêmement grave.» Invité du «Grand Jury» RTL/Le Figaro/LCI, l'ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin est revenu sur le mouvement des «gilets jaunes», dont l'acte X a une nouvelle fois mobilisé des dizaines de milliers de personnes en France samedi. «Aujourd'hui, c'est notre système démocratique qui est en cause. (...) Vous ne pouvez pas avoir, dans les manifestations, comme seul slogan “Macron démission”», a-t-il prévenu. Même si le chef de l'État n'est pas le «seul responsable» de la situation actuelle, il considère toutefois que «quand le cheval trébuche, le cavalier est évidemment responsable».
Selon lui, le dispositif qui entoure le président n'est pas adapté à la Ve République, ni «à la hauteur des responsabilités». «Le premier ministre est (censé être) là pour protéger le président de la République. (Or) le gouvernement et la majorité ne (le) protègent pas suffisamment. Le président est surexposé!», s'alarme-t-il, inquiet de «l'exercice solitaire du pouvoir» auquel il assiste. «Tout ne peut pas dépendre que d'un seul homme, que d'une seule personne. (...) Nous avons besoin d'un Parlement crédible, des forces sociales et syndicales. (...) Le président ne s'en tirera pas tout seul, il a besoin des autres», poursuit-il, l'invitant à «mieux renouer» le dialogue avec les territoires.
Jean-Pierre Raffarin: «Le gouvernement ne protège pas assez le président» - Regarder sur Figaro Live
Au-delà du grand débat national, Jean-Pierre Raffarin estime qu'il faut «repenser notre organisation politique». Ce qui devra selon lui passer par de l'institutionnel, du social et de la décentralisation. Il propose notamment de «déconnecter le mandat présidentiel (de cinq ans) du mandat législatif». «Mettons le mandat des députés à quatre ans et mettons le (mandat du) président toujours à cinq ans, ce qui fait qu'on aura un député qui ne sera pas élu par le président mais qui aura une autre logique», a-t-il prôné, en se disant attaché au «bicamérisme» et à la fonction de premier ministre. «Je pense qu'il y a deux solutions: soit un paquet législatif majeur, soit un référendum avec plusieurs volets», a-t-il glissé, évoquant «le nombre de parlementaires, la nature de l'élection, la durée des mandats et un certain nombre de choses pour recrédibiliser et relégitimer notre vivre-ensemble».
Jean-Pierre Raffarin se dit favorable à des référendums locaux - Regarder sur Figaro Live
Interrogé enfin sur les européennes de mai prochain, Raffarin a assuré qu'il n'avait pas encore décidé pour qui il voterait. Car même s'il est «à jour de cotisation» chez LR, il n'exclut cependant pas de quitter le parti en fonction du projet qui sera présenté. «Je choisirai dès que l'offre européenne sera sur la table. (...) Pour moi, c'est le sujet central: c'est la question de la sécurité, de l'économie, c'est la question de notre destin... C'est sur ce sujet que je déciderai», a-t-il lancé. Il se dit favorable à une large coalition rassemblant les proeuropéens de centre droit et de centre gauche. «Je suis plus près du projet d'Emmanuel Macron que de certains discours de LR», a-t-il ensuite lâché, regrettant que Laurent Wauquiez n'œuvre pas assez pour le «rassemblement». Faut-il en déduire qu'il s'apprête à soutenir La République en marche? «Voyez une sympathie.»
Quitter les Républicains? «J'attends la position des Républicains sur l'Europe» déclare Jean-Pierre Raffarin - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/21/25001-20190121ARTFIG00202-soutien-aux-gilets-jaunes-fillon-ou-sarkozy-les-positions-politiques-du-comte-de-paris.php" date="2019-01-21">
Soutien aux «gilets jaunes», Fillon ou Sarkozy... les positions politiques du comte de Paris
LE SCAN POLITIQUE - Décédé ce lundi matin à l'âge de 85 ans, Henri d'Orléans n'hésitait pas à utiliser régulièrement son blog et son compte Twitter pour prendre position ou donner son avis sur la situation du pays.
Il n'hésitait pas à donner son avis. Décédé ce lundi matin à l'âge de 85 ans, Henri d'Orléans - comte de Paris et prétendant au trône de France -, a toujours observé et commenté la vie politique. Dernièrement, il s'est par exemple exprimé sur Twitter pour signifier sa bienveillance vis-à-vis du mouvement des «gilets jaunes». «La non violence du Mahatma Gandhi, jointe à la désobéissance civile de masse a libéré l'Inde de l'oppression et lui a rendu sa dignité. Exemple à méditer pour défendre nos droits civiques, portés par les “gilets jaunes”», écrivait-il le 1er décembre dernier, alors que la crise commençait pourtant déjà à s'embraser.
» LIRE AUSSI - Le comte de Paris décrit une situation prérévolutionnaire 
En 2017, quelques jours seulement avant le premier tour de la présidentielle, l'octogénaire avait tenu à prendre position pour le candidat qui portait à l'époque les couleurs des Républicains. «François Fillon me semble le seul qui possède la force de caractère, l'intelligence et l'expérience du pouvoir, car on ne gouverne pas dans la complaisance ni dans la confusion, a fortiori si la France est désormais, nul ne l'ignore, en grand danger de disparaître», avait-il alors écrit sur son blog. Il avait toutefois tenu à rappeler qu'il incarnait la «seule branche légitime française» en tant qu'«héritier des Bourbon-d'Orléans».
» LIRE AUSSI - Nouvelle querelle dynastique chez les Orléans 
Cinq ans plus tôt, durant l'entre-deux-tours de la présidentielle de 2012, il avait là encore appelé à voter pour le candidat de la droite (UMP): Nicolas Sarkozy. «En ces temps troublés autant qu'opaques la France a besoin d'un capitaine compétent parce qu'expérimenté pour redevenir une France forte», avait-il publié sur Twitter, reprenant ainsi le slogan de campagne du président sortant, qui briguait sa propre succession. Ces différentes prises de position d'Henri d'Orléans lui ont parfois valu des critiques de la part de ses soutiens, qui n'hésitaient pas à lui en faire part via des commentaires publiés en réponses à ses communiqués.
» À VOIR AUSSI - Le comte de Paris est mort à 85 ans 
Le comte de Paris est mort à 85 ans - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/22/25001-20190122ARTFIG00149-grand-debat-macron-retourne-a-la-rencontre-des-maires-jeudi-dans-la-drome.php" date="2019-01-22">
Grand débat : Macron retourne à la rencontre des maires jeudi dans la Drôme
LE SCAN POLITIQUE - Le chef de l'État a convié Laurent Wauquiez à participer au déjeuner-débat qu'il organise avec les élus dans la préfecture de Valence. Il se rendra ensuite dans un établissement municipal pour seniors.
Comment poursuivre sur une bonne lancée tout en continuant à innover? Après avoir passé plus de 6 heures à échanger avec des centaines de maires à deux reprises la semaine dernière - dans l'Eure mardi et dans le Lot vendredi -, Emmanuel Macron va inaugurer un nouveau format de rencontre, nettement plus réduit, dans la Drôme jeudi. Le président de la République va en effet «réunir l'ensemble des présidents des Associations des maires et des maires ruraux des 12 départements de la région (Auvergne-Rhône-Alpes) pour un débat sous la forme d'un déjeuner, organisé à la préfecture de (...) Valence».
Selon l'Élysée, les parlementaires de la Drôme et la présidente LR du Conseil départemental, Marie-Pierre Mouton, «sont également invités», de même que le président LR du Conseil régional, qui n'est autre que... Laurent Wauquiez. Le président de la République et le patron de la droite, à qui il arrive de s'affronter par médias interposés, ne se sont pas physiquement croisés depuis le début du quinquennat. Et pour cause, lorsqu'Emmanuel Macron a visité la préfecture du Puy-en-Velay incendiée par des «gilets jaunes», au début du mois de décembre dernier, il n'avait pas prévenu son adversaire (qui est pourtant l'ancien maire de la commune et l'actuel président de la région). Contacté par Le Figaro , l'entourage du président de LR a confirmé que Laurent Wauquiez allait participer au grand débat.
À l'issue de son déjeuner-débat avec les élus et parlementaires locaux, Emmanuel Macron ira ensuite à la rencontre de seniors, puisqu'il se rendra à «l'accueil de jour “Le Clos de l'Hermitage”, sur la commune de Bourg de Péage». «Cet établissement, qui accueille des personnes de plus de 62 ans et dépend de la municipalité», est présenté par l'Élysée comme «un lieu de vie et de rencontre organisé autour (...) d'un restaurant». Des «animations» telles que «la cuisine, le jardinage, la relaxation ou encore la gymnastique douce» y sont quotidiennement organisées, et gérées par «des volontaires du service civique qui participent ainsi activement à la vie sociale du lieu», précise le Palais.
» À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes» la suite: les Français débattent 
«Gilets jaunes» la suite : les Français débattent (épisode 5) - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/22/25001-20190122ARTFIG00173-larem-prend-ses-distances-avec-la-marche-des-foulards-rouges-de-dimanche.php" date="2019-01-22">
LaREM prend ses distances avec la marche des «foulards rouges» de dimanche
LE SCAN POLITIQUE - Après plusieurs expressions contradictoires, le mouvement présidentiel a finalement décidé de ne pas participer à la «marche républicaine des libertés» prévue dimanche, une initiative en réaction à la violence des dernières semaines.
Le mot d'ordre initial, lancé par un Marcheur, était d'afficher un soutien au président de la République. Finalement, le rassemblement prévu dimanche à l'initiative des «foulards rouges» sur les réseaux sociaux et en réaction aux «gilets jaunes» a évolué vers une revendication plus neutre, la condamnation des violences qui ont émaillé les manifestations ces dernières semaines. Les macronistes ont beaucoup tergiversé. Ont-ils intérêt à participer à ce rassemblement, au risque de se compter? Après des expressions contradictoires, le patron de La République en marche (LaREM), Stanislas Guerini, a finalement tranché. Il a annoncé lundi soir au bureau exécutif que le mouvement n'appellerait pas à manifester. 
«Tout en respectant la liberté de chacun de s'y rendre, La République en marche n'appellera pas à manifester le 27 janvier mais redoublera d'efforts pour assurer la réussite du débat», peut-on lire dans le communiqué diffusé mardi après-midi. «Je partage les valeurs portées par les organisateurs de ce mouvement et comprends le besoin d'exprimer son refus de la violence et de défendre notre République», écrit Stanislas Guerini dans le communiqué. «Mon rôle n'est pas d'apporter de la confusion. Appeler à manifester dimanche aurait pour conséquence d'encourager la logique du “camp contre camp”», justifie-t-il. 
L'incertitude sur l'ampleur de la mobilisation a nourri une certaine frilosité dans les rangs de LaREM. «On ne sait pas du tout si ça va être une réussite», s'interroge un député. Aussi, plusieurs cadres macronistes affirmaient ces derniers jours ne pas vouloir solliciter davantage les forces de l'ordre déjà usées par les manifestations des «gilets jaunes» depuis le 17 novembre. Début janvier pourtant, le ministre de l'Éducation Jean-Michel Blanquer avait exprimé son intention de participer à cette marche. «Tout ce qui va dans le sens d'un soutien au président de la République, j'y serai», annonçait-il sur RTL. Une déclaration peut-être un peu rapide, puisque le gouvernement n'avait pas encore débattu de l'opportunité ou non de participer à cette manifestation.
Lors d'un petit-déjeuner de la majorité, début janvier, ainsi qu'à l'occasion d'un bureau exécutif, les dirigeants ont confronté leurs arguments. «Au départ, le président de la République était plutôt favorable à encourager ses troupes à descendre dans la rue, confie une députée. Puis, il s'est laissé convaincre que l'opération pouvait être risquée politiquement s'il n'y avait pas grand-monde et qu'en plus, il pouvait y avoir des heurts si les «Gilets jaunes» s'y invitent.» Finalement, les ministres sont incités à ne pas y prendre part. Dans les rangs de la majorité, les porte-parole Aurore Bergé et Olivia Grégoire et le patron des sénateurs LaREM François Patriat ont bien l'intention de s'y rendre. «Il faut dire ‘ça suffit', et j'espère qu'on sera 100.000», assure le sénateur au Figaro. «Si j'y participe, je ne le dirai pas», a pour sa part indiqué Gilles Le Gendre, lundi matin, sur France Inter. 
À ce stade, une dizaine de milliers de personnes ont indiqué sur Facebook vouloir se rendre à la marche de dimanche. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/22/25001-20190122ARTFIG00342--oxford-marion-marechal-dresse-un-parallele-entre-pro-brexit-et-gilets-jaunes.php" date="2019-01-22">
À Oxford, Marion Maréchal dresse un parallèle entre pro-Brexit et «gilets jaunes»
LE SCAN POLITIQUE - Invitée par une association étudiante de la prestigieuse université d'Oxford, Marion Maréchal est revenue sur la crise secouant la France depuis près de trois mois.
C'est un inattendu parallèle qu'a dressé Marion Maréchal ce mardi, devant les étudiants de la prestigieuse université britannique d'Oxford. «Nos “gilets Jaunes'' et vos “brexiters'' ont beaucoup de points communs. Ils partagent une même réalité», a plaidé la directrice de l'Issep, conviée par la plus vieille association de l'établissement, The Oxford Union Society, pour un débat sur «la fracture peuple-élite». Non, sans provoquer quelques protestations à l'entrée de l'établissement. 
Derrière la cohorte de colères qui secoue la France depuis près de trois mois, comme dans le vote massif outre-manche pour une sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne à l'été 2016, l'ancienne députée FN du Vaucluse croit deviner un même «mouvement populiste». Non dans son acceptation péjorative, mais plutôt dans le sens d'«un appel pour la grande renaissance de la politique.» Une réponse au système libéral qui, selon elle, a réduit le «gouvernement des hommes à la simple administration […] donnant au peuple le sentiment que l'histoire s'écrit sans eux. Qu'elle est devenue le seul apanage des experts, des économistes, des institutions supranationales et des juges, maintenant la démocratie sous contrôle.»
» LIRE AUSSI - La stratégie internationale de Marion Maréchal 
Dénonçant devant près de 200 étudiants présents - selon les différents journalistes sur place - ce même système qui «présente la diversité et l'immigration comme autant d'obligations morales, sans prendre en compte les capacités et les besoins du pays», Marion Maréchal a loué un meilleur respect de la démocratie au Royaume Uni qu'en France: «Votre pays est peut-être divisé sur l'exécution du Brexit, mais vos élites ont accepté le vote du peuple et ont réclamé à l'Union européenne de déclencher l'article 50 […] Quel contraste avec mon pays, où les classes populaires sont totalement ignorées par les élites», s'est indignée la jeune retraitée de la politique, rappelant le vote du traité de Lisbonne sous l'impulsion de Nicolas Sarkozy, malgré une majorité de «non» deux ans auparavant, lors du référendum pour une constitution européenne en 2005.
A l'intérieur, Marion Maréchal commence son discours.. à l'extérieur, les cris des manifestants #Oxfordunion @BFMTV pic.twitter.com/qSp08omSjN 
Comme elle l'avait fait en novembre dernier devant le Cercle Audace, à Paris, la directrice de l'Issep a brossé les contours de la seule solution viable à ses yeux à «la crise du système libéral»: celle d'une «vision conservatrice tournée vers la recherche du bien commun, et la préservation de notre identité.» Identité que la jeune femme entend protéger tant en limitant l'immigration - «On peut intégrer des individus à une Nation, mais pas un peuple entier» - en défendant «notre civilisation gréco-romaine et chrétienne» comme en «traitant les problèmes environnementaux localement plutôt que de façon globalisée.» Pour conclure, la directrice a appelé les étudiants d'Oxford à «former une nouvelle élite mue avant tout par l'harmonie sociale et faisant corps avec le peuple.» Une ambition qu'elle compte décliner de nouveau, comme l'a révélé le Figaro, devant les étudiants de l'université de Saint-Pétersbourg, en Russie, dans le courant du mois de février. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/23/25001-20190123ARTFIG00115-macron-et-wauquiez-s-entretiendront-en-prive-avant-le-debat-dans-la-drome.php" date="2019-01-23">
Macron et Wauquiez ont échangé en privé avant le débat dans la Drôme
Le chef de l'État et le président des Républicains se sont rencontrés jeudi midi pendant 50 minutes en tête-à-tête à la préfecture de Valence.
C'est une rencontre inédite en pleine crise des «gilets jaunes». Invité à participer en tant que président de région au débat qu'Emmanuel Macron tient ce jeudi dans la Drôme, Laurent Wauquiez a rencontré le chef de l'État en tête-à-tête pour la première fois depuis le début du quinquennat. Ils se sont vus à midi pendant une cinquantaine de minutes. 
Selon nos informations, l'Élysée avait en effet proposé au président des Républicains un entretien privé à la préfecture de Valence, invitation acceptée par Laurent Wauquiez. Le chef de l'État doit ensuite animer, toujours en présence de Laurent Wauquiez, un déjeuner-débat à la préfecture réunissant l'ensemble des présidents des Associations des maires et des maires ruraux des 12 départements de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
À l'issue du déjeuner, Emmanuel Macron ira ensuite à la rencontre de seniors, puisqu'il se rendra à «l'accueil de jour “Le Clos de l'Hermitage”, sur la commune de Bourg de Péage». «Cet établissement, qui accueille des personnes de plus de 62 ans et dépend de la municipalité», est présenté par l'Élysée comme «un lieu de vie et de rencontre organisé autour (...) d'un restaurant». Des «animations» telles que «la cuisine, le jardinage, la relaxation ou encore la gymnastique douce» y sont quotidiennement organisées, et gérées par «des volontaires du service civique qui participent ainsi activement à la vie sociale du lieu», précise le Palais.
«Gilets jaunes» la suite : les Français débattent (épisode 5) - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/23/25001-20190123ARTFIG00204-grand-debat-macron-veut-reunir-les-elus-des-outre-mer-a-paris-le-1er-fevrier.php" date="2019-01-23">
Grand débat : Macron veut réunir les élus des Outre-mer à Paris le 1er février
INFO LE FIGARO - Le président de la République envisage de recevoir une importante délégation ultramarine dans la capitale. L'île de La Réunion a été particulièrement concernée par la crise des «gilets jaunes».
À défaut d'y aller, il reçoit. Alors qu'il s'est engagé à associer l'ensemble du pays à son grand débat national, Emmanuel Macron a écarté l'idée de se rendre dans les Outre-mer pour des contraintes de calendrier. Selon nos informations, il envisage cependant de recevoir plusieurs dizaines d'élus ultramarins le 1er février prochain à Paris, pour qu'ils exposent les problématiques auxquelles ils sont confrontés. La rencontre pourrait avoir lieu à l'Élysée, ou dans les locaux du ministère des Outre-mer, occupé par Annick Girardin.
Depuis le début du quinquennat, le chef de l'État a déjà effectué plusieurs déplacements sur les territoires ultramarins. Il s'est notamment rendu en Guyane en octobre 2017, mais aussi en Nouvelle-Calédonie en mai 2018, et enfin en Martinique, en Guadeloupe et à Saint-Martin et Saint-Barth en septembre dernier. Enfin, le président doit se rendre à La Réunion au premier semestre 2019, alors que l'île a été particulièrement touchée par le mouvement des «gilets jaunes» au début du mois de décembre.
En juin dernier, Emmanuel Macron avait déjà reçu de nombreux élus ultramarins à l'Élysée pour leur présenter les conclusions des «Assises des Outre-mer» - une grande consultation locale -, résumées dans un «Livre bleu» détaillant ses priorités. Il avait alors notamment défendu la limitation du droit du sol à Mayotte, et il s'était engagé à renforcer le budget dédié à ces territoires. Enfin, il avait donné rendez-vous à son auditoire pour un nouveau bilan 18 mois plus tard, soit en fin d'année 2019.
» À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes» la suite: les Français débattent (épisode 5) 
«Gilets jaunes» la suite : les Français débattent (épisode 5) - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/24/25001-20190124ARTFIG00049-europeennes-une-liste-laremmodem-en-tete-selon-un-sondage.php" date="2019-01-24">
Européennes : une liste LaREM/MoDem en tête, selon un sondage
LE SCAN POLITIQUE - Avec 23,5% d'intentions de vote, la liste LaREM/Modem devancerait le Rassemblement national de trois points.
Emmanuel Macron peut aborder son 3e débat régional, jeudi dans la Drôme, avec confiance. Selon un sondage Elabe/BFMTV dévoilé la veille, la dynamique électorale reviendrait à la faveur d'une liste LaREM/MoDem, à quatre mois du scrutin européen.
En progression de 4 points depuis les dernières mesures de novembre, avec 23,5% d'intentions de vote, cette liste se situe donc en tête, à trois points du Rassemblement national de Marine Le Pen qui reste stable (20,5%) et à 11 points des Républicains de Laurent Wauquiez (12,5%), en recul de 2,5 points. Les listes France insoumise, en baisse, et EELV se situent respectivement à 9,5% et 9%. Le PS est quant à lui crédité de 6% des intentions de vote (-1), alors que Génération.s et le PCF obtiennent 2%. Enfin, la liste Debout la France est en légère baisse (-1,5) à 5%, tout comme l'UDI (-1, à 3%).
Elabe a également étudié l'hypothèse d'une liste «gilets jaunes». Si celle-ci se présentait aux suffrages, comme cela semble être le cas, elle obtiendrait 13% et grignoterait des voix «principalement» au Rassemblement national, selon l'institut. Concernant Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan et ses 5% une baisse de 1,5 point est notée, alors que l'UDI recule également d'un point, à 3%. Enfin, la bataille serait plus compliquée pour le Parti socialiste, évalué à 6% des intentions de vote (-1) ou Génération.s et le PCF, qui obtiennent 2%.
Européennes : une première liste «gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
Pour Elabe, le regain d'intentions de vote en faveur d'une alliance entre les Marcheurs et les centristes du MoDem s'expliquerait par une remobilisation des électeurs d'Emmanuel Macron lors du 1er tour de la présidentielle. En effet, 75% d'entre eux se disent favorables à cette liste, sachant par ailleurs que l'intérêt des Français pour ces élections européennes se situe seulement à 53%.
Une précédente mesure de l'Ifop, diffusée dimanche dernier dans le JDD, avait déjà observé une «légère embellie» puisqu'il avait gagné 4 points de popularité, dans un contexte social toujours tendu et incertain.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/28/25001-20190128ARTFIG00143-liste-gilets-jaunes-ingrid-levavasseur-peut-compter-sur-le-soutien-du-gouvernement.php" date="2019-01-28">
Liste «gilets jaunes» : Ingrid Levavasseur peut compter sur la bienveillance... du gouvernement
LE SCAN POLITIQUE - Si l'initiative est vivement critiquée chez les manifestants, la liste «gilets jaunes» d'Ingrid Levavasseur pour les européennes est saluée par le gouvernement. Pas sans arrières-pensées...
Les alliés se cachent parfois là où on s'y attend le moins. Si LaREM n'a pas encore désigné sa tête de liste pour les européennes, le gouvernement et les cadres de la majorité font bloc derrière une candidature. Celle d'Ingrid Levavasseur, candidate à la tête d'une liste... «gilets jaunes». Figure du mouvement, elle souhaite porter les revendications des ronds-points jusqu'à Bruxelles. Même si la liste se veut, par définition, hostile à Emmanuel Macron, l'initiative est pour autant largement saluée en macronie. Face à Ingrid Levavasseur lors de L'Émission politique sur France 2 jeudi, Marlène Schiappa est allée jusqu'à la féliciter. «Je trouve qu'elle est très courageuse de se lancer dans le débat, que c'est bon pour la démocratie», a assuré la secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes. 
Aide-soignante de 31 ans, originaire de l'Eure, la «gilet jaune» est loin de faire l'unanimité parmi les siens. Nombreux l'accusent de vouloir «faire le buzz», après avoir déjà renoncé, sous la pression, à un poste de chroniqueuse à BFM TV. Encore lundi, son directeur de campagne s'est dit pris par «le doute» et a préféré se «retirer». Insultée sur les réseaux sociaux, Ingrid Levavasseur est, là encore, défendue par le gouvernement. «Il y a des raids qui sont menés contre certains membres du gouvernement, contre certains qui prennent la parole, contre Mme. Levavasseur qui régulièrement se fait massivement insulter. Ce n'est plus acceptable», s'est indigné vendredi sur BFM TV Mounir Mahjoubi, le secrétaire d'État au Numérique. Dimanche, lors du «Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro», le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand lui a reconnu un «certain courage» pour faire face aux menaces d'intimidation. «S'ils estiment qu'ils peuvent représenter un mouvement, une pensée cohérente pour la proposer au suffrage universel, ils ont raison de le faire», a-t-il estimé.
"Gilets jaunes" : comprenez-vous leur stratégie ? - Regarder sur Figaro Live
L'appel d'Ingrid Levavasseur à mettre fin à «toutes les violences» dimanche soir sur BFM TV a également été jugé responsable dans les rangs de la majorité. «Dire qu'elle condamne toutes formes de violences, je trouve ça très bien, très raisonnable, très conscient du moment qu'on vit», a salué la députée LaREM Amélie de Montchalin lundi sur LCI. «Pour l'instant, je n'ai pas compris ce qu'elle propose mais la démarche de dire “quand j'ai quelque chose à dire en démocratie, je m'engage dans le débat public”, c'est sain.» 
Ces marques de soutien sont-elles une simple preuve de bienveillance du pouvoir envers une formation politique encore au stade embryonnaire? La raison est évidemment plus intéressée. Selon les sondages, une liste «gilets jaunes» affaiblirait considérablement le Rassemblement national (ex-FN) et La France Insoumise. Celle de La République en marche pourrait même arriver en tête, en prenant la première position au RN. Que ce soit le parti de Marine Le Pen ou le mouvement de Jean-Luc Mélenchon, les deux s'activent pour dénoncer cette initiative, «non représentative», et soupçonnent des «manœuvres» du pouvoir. Des accusations raillées par la majorité, à l'image de Richard Ferrand dimanche: «Au rythme où vous allez, vous allez peut-être m'expliquer que nous avons nous-même eu l'idée des gilets jaunes?»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/28/25001-20190128ARTFIG00169-liste-gilets-jaunes-le-directeur-de-campagne-hayk-shahinyan-se-retire.php" date="2019-01-28">
Liste «gilets jaunes» : deux défections, cinq jours après son lancement
LE SCAN POLITIQUE - Un candidat et le directeur de campagne de la liste «Rassemblement d'initiative citoyenne» d'Ingrid Levavasseur, en course pour les européennes, ont annoncé leur retrait lundi.
L'échappée électorale aura duré cinq jours. Mercredi, le «gilet jaune» Hayk Shahinyan, 29 ans, annonçait fièrement au Figaro la constitution d'une liste composée de manifestants, autour de l'aide-soignante Indrig Levavasseur - dont il était censé diriger la campagne jusqu'aux élections européennes du 26 mai. De son côté, le directeur commercial Marc Doyer, 53 ans, apparaissait à la huitième place sur la liste, parmi les dix noms révélés. 
Mais les deux hommes ont annoncé, lundi, se retirer du projet. Dans une publication sur Facebook, Hayk Shahinyan écrit être saisi par le «doute», et évoque «la précipitation avec laquelle (il s'est) laissé emporter dans une configuration différente de ce qu'(il prônait) depuis des semaines». «J'ai pris la décision de me retirer de toutes mes activités, revenir à Lyon, et prendre une semaine pour analyser, réfléchir, préparer des propositions, et prendre du recul», affirme-t-il. «J'ai toujours été et je serai toujours un homme libre, que cela plaise ou non. Je ne lâcherai pas le combat. Jamais.»
Le candidat Marc Dunoyer renonce pour sa part à figurer sur la liste, indique-t-il au Journal du Dimanche. Visé par des «gilets jaunes» et des cadres du Rassemblement national (RN) pour son passé de candidat à l'investiture La République en marche (LaREM), aux législatives de 2017, il «ne (veut) pas nuire au reste de la liste». «A partir du moment où je suis la cible de toutes les attaques (...), je me retire», explique au Journal du Dimanche ce «gilet jaune», aujourd'hui «déçu par Macron», en précisant avoir reçu des menaces de mort.
Hayk Shahinyan s'éloigne aussi d'une initiative électorale décrite par les «gilets jaunes» les plus radicaux comme une «entourloupe» ou un «enfumage macroniste». «Dire que (les critiques) ne l'(affectent) pas serait mentir», explique au Figaro le chef d'entreprise Frederic Mestdjian, quatrième sur la liste «Rassemblement d'initiative citoyenne» d'Ingrid Levavasseur. «Est-ce, après, un motif suffisant pour faire marche arrière?». «Hayk a besoin d'un peu de temps pour lui», ajoute-t-il. «Notamment sur le plan professionnel, il avait laissé tout en plan. Certaines échéances administratives lui imposent de s'en occuper.» Mais Frederic Mestdjian assure que ces deux départs ne signifient pas l'enterrement du projet électoral. «La liste continue», veut-il croire. «On est tout aussi motivé qu'au départ, si ce n'est plus.»
Liste "Gilets jaunes" : une trahison ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/01/28/25001-20190128ARTFIG00278-quand-rugy-estimait-que-le-lbd-etait-une-source-permanente-de-bavures.php" date="2019-01-28">
Quand Rugy estimait que le LBD était une «source permanente de bavures»
LE SCAN POLITIQUE - Si le gouvernement est pour le recours au LBD dans la lutte contre les violences, le ministre de la Transition écologique, François du Rugy, n'était franchement pas du même avis il y a dix ans de cela...
Pas simple d'être un ministre du «nouveau monde» d'Emmanuel Macron quand on a eu un rôle dans «l'ancien»... La preuve par l'exemple avec le ministre de la Transition écologique: François de Rugy. Certaines prises de position du gouvernement sont parfois à l'exact opposé de ce que l'écologiste prônait il y a quelques années, lorsqu'il était encore député EELV, sur les bancs de l'opposition. Démonstration remarquable avec la question de l'utilisation des «lanceurs de balles de défense» (LBD) par la police. Pour faire face aux violences de certains «gilets jaunes», les forces de l'ordre y ont largement recours, malgré de vives critiques de l'opposition. Le gouvernement justifie leur recours, les jugeant nécessaires pour «continuer à protéger l'ordre public», dixit le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner.
Pourtant, comme l'indique lundi le site de Public Sénat, François de Rugy se montrait largement hostile à leur utilisation il y a dix ans de cela. Le 22 juillet 2009, le député EELV avait même déposé, avec Noël Mamère et Yves Cochet, une proposition de loi pour «interdire l'utilisation d'armes de 4ème catégorie par la police ou la gendarmerie contre des attroupements ou manifestations». Ce qui équivaut au «LBD». À l'époque, l'élaboration du texte - qui ne sera finalement jamais examiné par les députés dans l'hémicycle - survenait après la blessure à l'œil d'un homme au Flash-ball, à Montreuil (93). 
Le PPL ne faisait pas dans la demi-mesure. «Ces armes qui équipent l'armée, la police nationale et la gendarmerie françaises depuis plusieurs années, tels le lanceur de balles de défense, dit Flash-ball, ou les pistolets à impulsion électronique (…) sont devenus une source permanente de bavures, de dérives et de troubles à l'ordre public», peut-on lire. Une interdiction aurait permis, selon les trois signataires, de «protéger le droit imprescriptible de manifester et le droit d'expression des mouvements sociaux qui ne peuvent être soumis à une pression policière tendant à les marginaliser». Le texte n'a pas pris une ride et pourrait, sans aucun doute, être aujourd'hui porté par un groupe de l'opposition. 
Contacté par notre journal pour savoir si le ministre s'était plié à la ligne gouvernementale ou avait, après dix ans, changé d'avis, l'entourage de François de Rugy n'a pas encore répondu à nos sollicitations. Si Christophe Castaner s'est montré très ferme devant la commission des Lois, affirmant que l‘utilisation des LBD n'était pas remise en cause, le Conseil d'État doit finalement examiner leur interdiction mercredi, selon RTL.
» À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: les images d'un journaliste blessé par un tir de LBD (12/01/2019) 
«Gilets jaunes» : les images d'un journaliste blessé par un tir de LBD - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/02/03/25001-20190203ARTFIG00074-referendum-une-manoeuvre-denonce-marine-le-pen-qui-pourtant-est-d-accord.php" date="2019-02-03">
Référendum : «une manoeuvre» dénonce Marine Le Pen, qui pourtant est «d'accord»
LE SCAN POLITIQUE - Une consultation pourrait être organisée le même jour que les élections européennes, le 26 mai prochain, pour sortir de la crise des «gilets jaunes». L'opposition réclame d'y être associée.
La présidente du Rassemblement national Marine Le Pen a vu dimanche une «manoeuvre» d'Emmanuel Macron pour «détourner l'attention» des élections européennes dans l'hypothèse d'un référendum organisé le même jour.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron songerait à un référendum 
Selon Le Journal du dimanche, Macron pourrait convoquer un référendum le 26 mai, jour des élections européennes, pour sortir de la crise des «gilets jaunes», à l'issue du grand débat. Le journal évoque notamment les questions suivantes: «Doit-on réduire le nombre de parlementaires?», et «Faut-il limiter le cumul de mandats dans le temps?». La ministre des Affaire européennes Nathalie Loiseau a indiqué au Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro que le chef de l'État n'avait pas encore pris sa décision, mais qu'il n'excluait rien. «Ce que je peux vous assurer, c'est qu'il y aura des réponses fortes qui sortiront de ce Grand débat», a-t-elle dit en précisant qu'elle souhaiterait surtout «qu'on parle d'Europe le 26 mai, parce qu'il y a des enjeux majeurs». Selon l'Elysée, toutes les options sont encore sur la table.
Selon un élu LR, la décision d'organiser une consultation dès le 26 mai doit pourtant être prise très rapidement, dès la semaine prochaine, «car il y a des délais incompressibles». Emmanuel Macron aura l'occasion d'aborder le sujet avec les chefs des groupes représentés à l'Assemblée nationale, au Sénat et au Parlement européen, qu'il recevra tout au long de la semaine. Gilles Le Gendre, patron des députés LREM, et Christian Jacob, président du groupe LR sont les premiers à être conviés l'Elysée lundi matin. Jean-Luc Mélenchon (LFI) et Marine Le Pen (RN) seront reçus mercredi.
Grand débat : faut-il faire un référendum ? - Regarder sur Figaro Live
«Un référendum, moi je suis toujours d'accord», a déclaré sur BFMTV Marine Le Pen, qui y voit cependant une «manoeuvre» du chef de l'État. «En réalité, tout cela est déjà empaqueté depuis le début». «Avant même d'avoir lancé le grand débat, il avait déjà décidé de proposer un référendum le jour des Européennes pour détourner évidemment le sujet d'intérêt des Européennes, où il sait que les positions qu'il défend sont tout à fait minoritaires dans le pays», a-t-elle affirmé. «Le gouvernement est responsable de la situation car il a les moyens, clairement, d'arrêter du jour au lendemain ces manifestations», a jugé Marine Le Pen.
» LIRE AUSSI - Le 12e samedi des «Gilets jaunes» rassemble des milliers de personnes 
«Le moyen, c'est faire voter la proportionnelle intégrale, la baisse du nombre de parlementaires, le référendum d'initiative populaire. Puis d'annoncer la dissolution de l'Assemblée nationale et revenir aux urnes pour que les Français puissent voir élire une Assemblée nationale qui soit représentative de l'ensemble du spectre politique», a-t-elle développé. «Si le président de la République fait cela, et je lui suggère de le faire depuis le mois de décembre, alors il n'y aura plus de manifestations. J'en suis convaincue», a-t-elle dit.
» LIRE AUSSI - Luc Ferry: «Pour une dissolution de l'Assemblée» 
Lors d'un entretien avec Le Figaro cette semaine, le président de la République a expliqué ne pas souhaiter opposer «démocratie délibérative» et «démocratie représentative», c'est-à-dire celle du Parlement. Si référendum il doit y avoir, «il faut faire en sorte que le Parlement ne puisse pas revenir pendant au moins quelques années sur le choix des Français», a-t-il estimé, insistant donc sur le besoin d'associer un suffrage populaire aux décisions du Parlement.
Invité à réagir sur cette question, le président de Les Républicains Laurent Wauquiez a mis en garde, au Grand rendez-vous Europe 1-Les Echos-CNews, contre le «risque» de se limiter à une telle consultation, notamment sur les institutions, à l'issue du grand débat. «Attention à ce que de ce grand débat n'accouche pas une souris», a-t-il averti, et «à ce que l'issue de ce grand débat ne soit pas» limitée à «des sujets très coupés des préoccupations des Français». Pour le chef de file de la droite, il faut que «tout ne soit pas décidé» avant même la fin de ce grand débat.
«Le président de la République veut consulter les Français. Il doit le faire aussi sur des questions aussi majeures que le référendum d'initiative citoyenne (RIC), le rétablissement de l'impôt de solidarité sur la fortune, ou l'annulation ferme et définitive de la hausse de la CSG sur les petites retraites», a dit à BFMTV Manuel Bompard, directeur des campagnes de la France insoumise. «Le problème, c'est qui va choisir les questions qui vont être posées aux Français? Ça ne peut pas être seulement le président de la République, sinon ce sera une entourloupe de plus».
» LIRE AUSSI - Éric Zemmour: «Le référendum d'initiative citoyenne, ce chiffon rouge pour les élites» 
Macron jette les «gilets jaunes» contre les forces de l'ordre 
Marine Le Pen a aussi parlé d'une «paranoïa» et d'un «complotisme» d'Emmanuel Macron «quand il nous explique que les ‘gilets jaunes' sont manipulés de l'étranger»
«C'est lui qui jette les ‘gilets jaunes' contre les forces de l'ordre en ne répondant pas en réalité aux inquiétudes, aux revendications qui sont celles du peuple français». «Et-ce qu'en réalité (...), le gouvernement n'a pas intérêt à décrédibiliser le mouvement en laissant des groupuscules extrêmement violents ainsi commettre leurs dégradations et leurs agressions?», a ajouté la présidente du RN.
À VOIR AUSSI - Qu'est-ce que le «RIC», demandé par les «gilets jaunes»? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/02/05/25001-20190205ARTFIG00084-greve-du-5-fevrier-la-gauche-s-affiche-dans-la-rue-avec-les-syndicats-et-les-gilets-jaunes.php" date="2019-02-05">
Grève du 5 février : la gauche s'affiche dans la rue avec les syndicats et les «gilets jaunes»
LE SCAN POLITIQUE - La France Insoumise, le PS, les communistes, Génération-s... La gauche dans son ensemble est dans les cortèges aux côtés de la CGT ce mardi. Tous souhaitent une convergence avec les «gilets jaunes».
L'appel de la CGT à la «grève générale» a été entendu. Plusieurs mouvements et personnalités politiques de gauche sont dans les rues un peu partout en France aujourd'hui pour dénoncer l'«urgence sociale». Tous espèrent une «convergence» avec le mouvement des «gilets jaunes» qui a préféré jusqu'à présent prendre ses distances avec le monde politique mais aussi syndical.
» À VOIR AUSSI -CGT et «gilets jaunes»: revivez les manifestations 
CGT et «gilets jaunes» : revivez les manifestations - Regarder sur Figaro Live
En difficulté dans les sondages en vue des européennes, La France Insoumise mise notamment sur cette journée pour réapparaître en première ligne de la contestation. La délégation LFI est importante: de nombreux cadres et députés du mouvement - à commencer par Jean-Luc Mélenchon - défilent ensemble à Paris. Les candidats sur la liste Insoumise aux européennes sont eux un peu partout en France. «On ne sera pas en mode “coucou, c'est nous”. Ce n'est pas notre manif», avait cependant prévenu Manon Aubry, la tête de liste aux européennes, anticipant toute accusation de récupération. 
Une délégation communiste, menée par le secrétaire national Fabien Roussel, doit également défiler à Paris aux côtés de la CGT et de son secrétaire général Philippe Martinez. Génération.s est également dans les cortèges, mais sans son chef Benoît Hamon. Quelques cadres du PS ont aussi répondu à l'appel, à commencer par le premier secrétaire Olivier Faure qui défile avec une petite délégation dans les rues parisiennes. 
VOIR AUSSI: Jean-Luc Mélenchon assure vouloir se rendre utile aux «gilets jaunes» et non profiter d'eux
«Gilets jaunes»: Jean-Luc Mélenchon affirme vouloir «se rendre utile au mouvement» et non «en profiter» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/02/05/25001-20190205ARTFIG00227-emmanuel-macron-remonte-a-grandes-enjambees-dans-un-sondage.php" date="2019-02-05">
Emmanuel Macron remonte à grandes enjambées dans un sondage
LE SCAN POLITIQUE - Selon une enquête Ifop-Fiducial pour Paris Match et Sud Radio, la cote de popularité du chef de l'État a bondi de six points en février. Il recolle avec son niveau d'avant la crise des «gilets jaunes».
Est-il en train de réussir son pari? Après avoir littéralement dégringolé dans les sondages - jusqu'à atteindre un record historique d'impopularité avoisinant celui de François Hollande à la même époque -, Emmanuel Macron tente désormais de reprendre la main. Affaibli par l'affaire Benalla cet été, puis par les démissions successives de Nicolas Hulot et Gérard Collomb à la rentrée, et enfin par la crise des «gilets jaunes» à l'automne, le chef de l'État s'est jeté à corps perdu dans le grand débat national qu'il a lancé cet hiver.
Si l'on en croit la dernière vague du baromètre Ifop-Fiducial publiée ce mardi par Paris Match et Sud Radio, la mobilisation du président de la République serait en train de payer. Après avoir déjà engrangé +5 points d'opinions favorables en janvier, il vient d'enregistrer une nouvelle hausse de +6 points en février. Ce qui porte le total de Français satisfaits de son action à 34%, un niveau supérieur à celui qui était le sien en octobre dernier... quand le mouvement des «gilets jaunes» n'avait pas encore vu le jour.
+6 points : Emmanuel Macron est-il tiré d'affaire ? - Regarder sur Figaro Live
Au sortir de l'été 2017, Emmanuel Macron avait déjà connu une forte baisse de sa cote de popularité dans plusieurs enquêtes d'opinion. À l'époque, il avait su inverser la tendance. Mais son décrochage était alors sans commune mesure avec celui des dernières semaines. Reste donc à savoir si le «yoyo» qu'il est en train de réussir sera structurel, ou s'il ne va durer que le temps du grand débat national. À titre de comparaison, Nicolas Sarkozy et François Hollande n'étaient pas parvenus à retourner l'opinion après avoir dévissé.
Contrairement à Emmanuel Macron, le premier ministre Édouard Philippe ne parvient pas à remonter au même rythme. Nettement moins visible dans la période actuelle, le chef du gouvernement - qui tente de s'impliquer dans le grand débat national et d'investir lui aussi le terrain - ne gagne en effet qu'un petit point. Cela lui permet d'atteindre 34% de bonnes opinions, soit une égalité parfaite avec le chef de l'État... ce qui n'était pas arrivé depuis juillet dernier, avant l'affaire Benalla.
» À VOIR AUSSI - Banlieues: Emmanuel Macron en fait-il trop? 
Banlieues : Emmanuel Macron en fait-il trop ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/02/06/25001-20190206ARTFIG00288-recue-par-emmanuel-macron-marine-le-pen-appelle-a-des-legislatives-anticipees.php" date="2019-02-06">
Dissolution, assemblée constituante: les conseils de Le Pen et Mélenchon à Macron
LE SCAN POLITIQUE - Dans le cadre de la crise des «gilets jaunes», le chef de l'État a reçu à l'Élysée, mercredi, la présidente du Rassemblement national et son homologue de La France insoumise.
Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon ont été successivement reçus par Emmanuel Macron à l'Élysée, mercredi, la première lui conseillant de dissoudre l'Assemblée nationale, le second affirmant que le président ne lui était «pas apparu totalement déterminé à organiser» un référendum. «Je lui ai indiqué que la dissolution (de l'Assemblée) apparaissait comme le meilleur moyen pour que chacun puisse (...) débattre à nouveau, dans les conditions respectueuses de nos institutions, de la politique fiscale, de la politique sociale mais aussi de l'immigration, la souveraineté, la désertification de nos territoires...», a déclaré la présidente du Rassemblement national à l'issue d'un entretien de plus d'une heure à l'Élysée.
Marine Le Pen a demandé à Macron de dissoudre l'Assemblée nationale - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Référendum: «une manœuvre» dénonce Marine Le Pen, qui pourtant est «d'accord» 
Pour cela, elle a indiqué avoir «conseillé» au président que les législatives se tiennent à «la proportionnelle intégrale, quitte à l'assortir d'une prime à la liste arrivée en tête», une revendication de longue date du RN. Marine Le Pen a demandé à plusieurs reprises ces dernières semaines la dissolution pour sortir «par le haut» de la «crise politique» des «gilets jaunes». Elle a précisé que l'entretien, «assez long», avait porté sur «la situation du pays, la souffrance, la crise de la représentativité, la crise sociale».
Le président «a écouté» mais «la question, qui est toujours la même, est de savoir s'il a entendu», a ajouté la présidente du RN, qui l'avait affronté au second tour de la présidentielle en 2017. Interrogée sur la possibilité d'un référendum organisé le jour des élections européennes le 26 mai, Marine Le Pen a indiqué qu'il «semblerait que ça fasse partie des hypothèses». «Mais, a-t-elle ajouté, je n'ai pas eu le sentiment que c'était chez lui une certitude».
À l'issue de près de deux heures d'entretien avec le président de la République, le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a indiqué qu'Emmanuel Macron ne lui était «pas apparu totalement déterminé à organiser» un référendum. «J'ai attiré son attention sur le fait qu'on ne met pas au référendum des questions à choix multiples, ça n'existe pas dans le droit constitutionnel français», «mieux vaudrait faire un référendum pour convoquer une assemblée constituante», a suggéré le député des Bouches-du-Rhône, en confiant ne pas penser «avoir convaincu» le président. À propos d'une dissolution, «(cela) paraît plutôt comme une solution d'apaisement et de règlement des problèmes», a-t-il admis, en précisant que «c'est pas là-dessus qu'(il a) été consulté».
» LIRE AUSSI - Emmanuel Macron remonte à grandes enjambées dans un sondage 
Jean-Luc Mélenchon a en outre indiqué avoir «parlé d'Europe» avec le chef de l'État, dans le cadre «d'une discussion comme on peut en avoir sur la place de la France dans le monde sur plusieurs dossiers»: «J'ai abordé celui du Venezuela et celui de quelques autres, de la Syrie», a-t-il encore souligné. À propos du Venezuela, après la reconnaissance par la France de l'opposant Juan Guaido comme président par intérim, Jean-Luc Mélenchon a estimé que «c'est pas une bonne chose de reconnaître un aventurier qui se proclame président de la République, comme l'a fait ce monsieur-là».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/02/07/25001-20190207ARTFIG00030-macron-renonce-a-envoyer-sa-lettre-aux-francais-par-courrier.php" date="2019-02-07">
Macron renonce à envoyer sa lettre aux Français par courrier
LE SCAN POLITIQUE - Si la piste était envisagée, l'Élysée a finalement fait machine arrière, estimant l'opération trop coûteuse et trop compliquée à mettre en place.
Ne cherchez plus dans votre courrier. Selon les informations du Parisien jeudi, la lettre d'Emmanuel Macron adressée à «tous les Français» n'arrivera finalement jamais dans votre boîte aux lettres. Si l'Élysée l'avait envisagé, l'entourage du chef de l'État s'est rapidement rendu compte de la complexité de l'opération. Et notamment de son coût. Envoyer une lettre à chaque citoyen aurait coûté «entre 5 et 7 millions d'euros», avait concédé mi-janvier Gérald Darmanin, le ministre de l'Action et des Comptes publics. Difficile à justifier alors que de nombreux «gilets jaunes» s'interrogent au même moment sur l'objectif de certaines dépenses publiques. 
À l'Élysée, on explique également que l'envoi de la lettre par la Poste aurait posé des problèmes de délai. Selon le quotidien, il aurait en effet fallu attendre plusieurs semaines avant qu'elle soit reçue par l'ensemble des Français. Ce qui aurait fait tache pour une lettre déjà diffusée sur les réseaux sociaux et dans la presse - dont Le Figaro - mi-janvier, juste avant le top départ du «grand débat national». 
Emmanuel Macron misait notamment sur cette lettre pour lancer et inciter les Français à se rendre à cette consultation nationale. Trente-quatre questions avaient été élaborées pour définir les contours du débat et définir un certain nombre de chantiers. Une façon de trouver une voie de sortie à la crise des «gilets jaunes». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/02/11/25001-20190211ARTFIG00112-listes-aux-europeennes-mac-les-gilets-jaunes-multiplient-les-initiatives-politiques.php" date="2019-02-11">
Listes aux européennes, «MAC»... les «gilets jaunes» multiplient les initiatives politiques
LE SCAN POLITIQUE - Après l'apparition spontanée des «gilets jaunes», le mouvement commence à s'organiser et à se structurer. Revue des différentes initiatives qui ont émergé ces dernières semaines.
● Le «MAC» plutôt que le «RIC» Les deux «gilets jaunes» Christophe Chalençon - porte-parole de la liste «RIC» (Ralliement d'initiative citoyenne) en lice pour les européennes - et Hayk Shahinyan - figure du mouvement -, ont l'intention de créer le «MAC», un «mouvement alternatif citoyen». «Un grand mouvement populaire citoyen» et «apolitique», a défini Christophe Chalençon dimanche sur France 5, rassemblant selon lui des «gens d'extrême droite jusqu'à l'extrême gauche (...) dans un même projet». Un «MAC» pour «rassembler la société française le plus largement possible, sans être dans gilets jaunes ou pas gilets jaunes», a encore défini Hayk Shahinyan. «Nous allons construire ce mouvement citoyen, faire un tour de France» et «on aura beaucoup d'adhérents, entre 10 et 15.000 d'ici fin mars», assure-t-il dans une vidéo sur le site «putsch.media». «L'objectif de ce mouvement, c'est d'arriver au pouvoir» et «dans les années à venir à avoir des élus dans les mairies, au Parlement européen», poursuit-il. «Courant mars, on va organiser un débat interne et les adhérents vont voter» pour décider de la présentation ou non d'une liste aux européennes du 26 mai, précise-t-il. Le cas échéant, ce seront «les adhérents qui constitueront la liste».● Une liste aux européennes avec Ingrid Levavasseur Hayk Shahinyan a été brièvement fin janvier le directeur de campagne du «Ralliement d'initiative citoyenne» (RIC), une liste emmenée par Ingrid Levavasseur qui compte aller au bout du projet. Samedi, dans une interview au Figaro , la tête de liste «gilet jaune» aux élections européennes lançait un appel aux dons pour financer sa campagne. Consciente de la multiplication des initiatives politiques, Ingrid Levavasseur avait souligné de possibles rapprochements. «S'il doit y avoir un mélange entre toutes les listes, je n'ai d'ailleurs pas vocation à m'imposer comme tête de liste. Je n'entends pas faire carrière. Notre seul objectif est de changer les choses et que les citoyens retrouvent leur place dans nos institutions», avait-elle déclaré au Figaro. 
● Francis Lalanne veut aller au bout Francis Lalanne pourrait parvenir à la constitution d'une liste «gilets jaunes», grâce, notamment, au soutien financier de Jean-Marc Governatori, président de l'Alliance écologiste indépendante. La tête de liste pourrait être le «gilet jaune» Jean-François Barnaba, fonctionnaire en disponibilité de 62 ans, très présent sur les plateaux télés au début du mouvement. Fin janvier, Francis Lalanne regrettait la médiatisation excessive d'Ingrid Levavasseur tout en appelant à une alliance. «Plus on est de voix, plus on crie», confiait-il au Figaro . Et d'ajouter, à l'adresse de la tête de liste d'Ingrid Levavasseur: «Je comprends la fureur des “gilets jaunes” quand ils voient qu'une personne qui a été “leaderisée” par les plateaux de télévision se dit représentante d'un mouvement. Moi, je ne fais pas le guignol sur les plateaux, on m'a très peu vu. Car notre combat n'est pas là».● Jacline Mouraud a lancé «Les Émergents» Figure des gilets jaunes au début du mouvement, Jacline Mouraud a lancé son mouvement «Les Émergents» avec un objectif politique affiché: les élections municipales. Sans réels moyens financiers pour l'instant, sa campagne fonctionne grâce au «système D». «Les Émergents», dont les statuts sont en cours de rédaction, promettent de «rassembler les personnes contre la violence et pour le respect de nos institutions», indique Jacline Mouraud qui veut demander «une grande réforme de la fiscalité» et «remettre le social sur la table». 
● La liste «Union jaune» de Patrick Cribouw Un des meneurs niçois de la contestation des «gilets jaunes» essaye de constituer une liste «apolitique et asyndicale» qu'il compte présenter aux élections européennes, baptisée «Union Jaune», pour porter des idées notamment en matière d'immigration et de souveraineté. «J'ai beaucoup de travail, je cherche activement des financements. Mais je suis à 69 candidats sur 79», avance la possible tête de liste dans Le Figaro . S'il est choisi, il a dit s'engager à «percevoir un Smic et à reverser la différence au Restos du Cœur». S'il a indiqué avoir reçu «des appels du pied» pour rejoindre la liste que veut conduire Ingrid Levavasseur, il l'a exclu car «trop politisée». 
Les deux «gilets jaunes» Christophe Chalençon - porte-parole de la liste «RIC» (Ralliement d'initiative citoyenne) en lice pour les européennes - et Hayk Shahinyan - figure du mouvement -, ont l'intention de créer le «MAC», un «mouvement alternatif citoyen». «Un grand mouvement populaire citoyen» et «apolitique», a défini Christophe Chalençon dimanche sur France 5, rassemblant selon lui des «gens d'extrême droite jusqu'à l'extrême gauche (...) dans un même projet». Un «MAC» pour «rassembler la société française le plus largement possible, sans être dans gilets jaunes ou pas gilets jaunes», a encore défini Hayk Shahinyan.
«Nous allons construire ce mouvement citoyen, faire un tour de France» et «on aura beaucoup d'adhérents, entre 10 et 15.000 d'ici fin mars», assure-t-il dans une vidéo sur le site «putsch.media». «L'objectif de ce mouvement, c'est d'arriver au pouvoir» et «dans les années à venir à avoir des élus dans les mairies, au Parlement européen», poursuit-il. «Courant mars, on va organiser un débat interne et les adhérents vont voter» pour décider de la présentation ou non d'une liste aux européennes du 26 mai, précise-t-il. Le cas échéant, ce seront «les adhérents qui constitueront la liste».
Hayk Shahinyan a été brièvement fin janvier le directeur de campagne du «Ralliement d'initiative citoyenne» (RIC), une liste emmenée par Ingrid Levavasseur qui compte aller au bout du projet. Samedi, dans une interview au Figaro , la tête de liste «gilet jaune» aux élections européennes lançait un appel aux dons pour financer sa campagne. Consciente de la multiplication des initiatives politiques, Ingrid Levavasseur avait souligné de possibles rapprochements. «S'il doit y avoir un mélange entre toutes les listes, je n'ai d'ailleurs pas vocation à m'imposer comme tête de liste. Je n'entends pas faire carrière. Notre seul objectif est de changer les choses et que les citoyens retrouvent leur place dans nos institutions», avait-elle déclaré au Figaro.
Liste "Gilets jaunes" : une trahison ? - Regarder sur Figaro Live
Francis Lalanne pourrait parvenir à la constitution d'une liste «gilets jaunes», grâce, notamment, au soutien financier de Jean-Marc Governatori, président de l'Alliance écologiste indépendante. La tête de liste pourrait être le «gilet jaune» Jean-François Barnaba, fonctionnaire en disponibilité de 62 ans, très présent sur les plateaux télés au début du mouvement. Fin janvier, Francis Lalanne regrettait la médiatisation excessive d'Ingrid Levavasseur tout en appelant à une alliance. «Plus on est de voix, plus on crie», confiait-il au Figaro . Et d'ajouter, à l'adresse de la tête de liste d'Ingrid Levavasseur: «Je comprends la fureur des “gilets jaunes” quand ils voient qu'une personne qui a été “leaderisée” par les plateaux de télévision se dit représentante d'un mouvement. Moi, je ne fais pas le guignol sur les plateaux, on m'a très peu vu. Car notre combat n'est pas là».
Figure des gilets jaunes au début du mouvement, Jacline Mouraud a lancé son mouvement «Les Émergents» avec un objectif politique affiché: les élections municipales. Sans réels moyens financiers pour l'instant, sa campagne fonctionne grâce au «système D». «Les Émergents», dont les statuts sont en cours de rédaction, promettent de «rassembler les personnes contre la violence et pour le respect de nos institutions», indique Jacline Mouraud qui veut demander «une grande réforme de la fiscalité» et «remettre le social sur la table».
Carburant, diesel, radars... Une automobiliste en colère, interpelle Macron - Regarder sur Figaro Live
Un des meneurs niçois de la contestation des «gilets jaunes» essaye de constituer une liste «apolitique et asyndicale» qu'il compte présenter aux élections européennes, baptisée «Union Jaune», pour porter des idées notamment en matière d'immigration et de souveraineté. «J'ai beaucoup de travail, je cherche activement des financements. Mais je suis à 69 candidats sur 79», avance la possible tête de liste dans Le Figaro . S'il est choisi, il a dit s'engager à «percevoir un Smic et à reverser la différence au Restos du Cœur». S'il a indiqué avoir reçu «des appels du pied» pour rejoindre la liste que veut conduire Ingrid Levavasseur, il l'a exclu car «trop politisée». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2019/02/12/25001-20190212ARTFIG00119-les-presidents-de-groupe-de-l-assemblee-unis-derriere-ferrand-apres-l-incendie-de-son-domicile.php" date="2019-02-12">
Les présidents de groupe de l'Assemblée unis derrière Ferrand après l'incendie de son domicile
LE SCAN POLITIQUE - Les huit présidents de groupe ont cosigné un communiqué commun pour apporter leur soutien au président de l'Assemblée nationale. Ils l'ont également accompagné dans l'hémicycle mardi lors de la séance de questions au gouvernement.
C'est un symbole républicain. Après la tentative d'incendie criminel qui a eu lieu en fin de semaine dernière au domicile de Richard Ferrand à Motreff (Finistère), les huit présidents de groupe de l'Assemblée nationale ont cosigné un communiqué de soutien mardi. Tous disent «condamner unanimement, et avec la plus grande fermeté, les actes de violences, d'intimidations et les dégradations commises à l'encontre des représentants de la Nation». «Après l'incendie criminel du domicile du président de l'Assemblée nationale en fin de semaine dernière, une nouvelle étape a été franchie», estiment-ils. La décision d'un communiqué commun a été prise mardi matin, lors de la Conférence des Présidents.
«Ces actes inacceptables portent atteinte à la République et la démocratie. Leur multiplication à l'encontre des parlementaires et des élus de toutes les sensibilités politiques est inédite sous la Vème République», poursuivent-ils. «Plus d'une soixantaine de députés ont été visés» depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», a indiqué dimanche Richard Ferrand dans le JDD . La majorité de ces actes de malveillance ont par ailleurs été recensés par Le Figaro. 
Pour la séance des questions au gouvernement mardi, les huit présidents de groupe ont également accompagné Richard Ferrand lors de son entrée dans l'hémicycle. Une manière de «témoigner symboliquement de leur unité». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/11/26/25002-20181126ARTFIG00102-apres-ses-propos-sur-la-peste-brune-gerald-darmanin-critique-de-toutes-parts.php" date="2018-11-26">
Après ses propos sur la «peste brune», Gérald Darmanin critiqué de toutes parts
LE SCAN POLITIQUE - De l'ancien président de la République François Hollande à la dirigeante du Rassemblement national Marine Le Pen, la condamnation de la sortie du ministre après les manifestations de samedi est unanime.
Est-il allé trop loin? En qualifiant dimanche de «peste brune» certains manifestants présents samedi sur l'avenue des Champs-Élysées, le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin s'est attiré les foudres des responsables politiques d'opposition. «Ce ne sont pas les ‘gilets jaunes' qui ont manifesté, c'est la peste brune. Ce n'est pas parce que vous mettez un ‘gilet jaune' que vous ne portez pas une chemise brune en dessous», a-t-il tranché, interrogé dans l'émission «le Grand Jury», sur RTL/Le Figaro/LCI. 
Sur RMC/BFMTV, la présidente du Front national, mise en cause par l'exécutif, a elle fustigé les propos du ministre. «Des Français qui brandissent le drapeau français et chantent la Marseillaise, ce seraient des ‘séditieux'? Pour Gérald Darmanin, les gilets jaunes sont la «peste brune», donc des nazis...», a-t-elle brocardé.
«Comment peut-on utiliser des mots comme ça?», s'est indigné François Hollande, lundi matin au micro de France inter. «Cela déconsidère même celui qui l'emploie, ce mot-là, et pas ce qu'il vise», tacle l'ancien président de la République. Pour l'ex-chef de l'État, la contestation correspond davantage à une «aspiration populaire à être compris». «Il y a, dans une partie du peuple français, une aspiration à être compris, qu'on sache exactement ce qu'est la vie de ces femmes et de ces hommes», a-t-il analysé. Pas seulement des catégories populaires donc, mais aussi des «salariés, des retraités» qui pâtissent de «contraintes de plus en plus insupportables». 
Du côté de La France Insoumise, le député Alexis Corbière a lui aussi pris ses distances avec l'analyse de l'exécutif. «Il ne faut pas faire croire que des milices fascistes ont déferlé sur Paris. C'est bien plus compliqué que cela. Et cela évite de parler du fond. Les «gilets jaunes» n'égalent pas quelques abrutis d'extrême-droite très minoritaires», a-t-il déclaré lundi sur France Info. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/11/30/25002-20181130ARTFIG00058-depuis-l-argentine-la-violente-charge-de-macron-contre-hollande.php" date="2018-11-30">
Depuis l'Argentine, la violente charge de Macron contre Hollande
LE SCAN POLITIQUE - Le président n'a guère apprécié les attaques de son prédécesseur, qui a encouragé les «gilets jaunes», jeudi. Il l'a remis à sa place depuis l'étranger, parlant de «cynisme». Il a par ailleurs écarté une nouvelle fois tout «recul» dans ses réformes, malgré la mobilisation des «gilets jaunes» prévue samedi.
Il n'a pas l'habitude de répondre à ses innombrables attaques. Encore moins depuis l'étranger. Alors que François Hollande s'est affiché jeudi soir avec des «gilets jaunes» mobilisés dans l'Ardèche, Emmanuel Macron est sorti de sa réserve. Depuis Buenos Aires, la capitale de l'Argentine, où il est en déplacement jusqu'à samedi à l'occasion du sommet du G20, le président de la République a violemment chargé son prédécesseur. «J'entends aussi souvent les voix qui, parfois, n'avaient pas même réussi à bouger les choses, et qui sont sans doute plus à la racine de la situation que nous vivons que le gouvernement, qui n'est aux affaires que depuis 18 mois», a tancé le chef de l'État, devant la communauté française, sans citer l'ancien dirigeant du Parti socialiste. «Que voulez-vous? Le cynisme fait partie de la vie politique.» 
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a enfoncé le clou sur LCI, accusant François Hollande d'être un «miliant politique, un militant amnésique». «Quelqu'un qui a été empêché de se présenter devrait avoir un comportement différent», a taclé l'ancien socialiste. «Le cynisme tue la politique.»
Devant des manifestants jeudi, François Hollande s'était targué d'avoir augmenté le SMIC quand il était aux responsabilités.» Je préfère le dire pour qu'on puisse faire la différence», a-t-il déclaré, défendant dans le même temps le CICE (Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi) que son ancien ministre de l'Économie veut supprimer. Vendredi, l'ex-président de la République socialiste, qui avait renoncé à mettre en place l'écotaxe face à la révolte des «Bonnets rouges» sera à Montauban pour une remise de décoration. Il devrait une nouvelle fois aller à la rencontre des «gilets jaunes». 
Emmanuel Macron promet de ne «jamais» reculer - Regarder sur Figaro Live
Dans sa réponse, Emmanuel Macron semble tout autant viser François Hollande que Ségolène Royal, qui représente à ses yeux l'ancienne génération de responsables politiques, qui ont renoncé face aux difficultés. L'ancienne ministre de l'Environnement, proche du chef de l'État pendant sa campagne présidentielle, ne manque pas une occasion de le critiquer. Depuis quelques semaines, l'ancienne candidate à l'élection présidentielle fait la tournée des médias pour demander à l'exécutif de revenir sur la hausse des taxes sur les carburants. Interrogée vendredi matin sur Public Sénat sur les propos d'Emmanuel Macron, Ségolène Royal a jugé que le «cynisme» était pour elle «ceux qui refusent de voir la réalité de la vie quotidienne de ceux qui n'arrivent pas à boucler leur fin de mois et qui se sentent pris en otage». «Le leitmotiv qui consiste à dire, ‘il ne s'est rien fait pendant trente ans avant moi' ne marche pas», s'est-elle défendue. 
Lors de son allocution, jeudi, Emmanuel Macron a par ailleurs écarté une nouvelle fois tout «recul», malgré «l'acte 3» de la mobilisation des «gilets jaunes», prévue samedi. Le président de la République a répété, à plus de 10.000 kilomètres de Paris, entendre «la colère légitime, l'impatience, la souffrance d'une partie du peuple» français. Il souhaite y répondre par «des décisions supplémentaires dans les semaines et les mois à venir» mais qui «ne seront jamais des reculs». 
Castaner : «Hollande a décidé d'être un militant amnésique.» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/01/25002-20181201ARTFIG00096-gilets-jaunes-lr-demande-l-organisation-d-un-referendum.php" date="2018-12-01">
«Gilets jaunes» : Laurent Wauquiez demande l'organisation d'un référendum
LE SCAN POLITIQUE - Laurent Wauquiez demande à Emmanuel Macron de soumettre au vote le plan de transition écologique qu'il a présenté mardi.
Pour sortir de la crise des gilets jaunes, les Républicains font, samedi, une proposition à l'exécutif. «Il y a une seule façon d'en sortir, c'est de rendre la parole aux Français. Il faut qu'il y ait une consultation avec un référendum. Il faut que les Français soient consultés sur l'ensemble des mesures qui ont été mises en place par le président de la République, dont les hausses de taxe. Ce n'était pas dans son programme», a déclaré Laurent Wauquiez à BFMTV. 
«Comment le président a-t-il pu amener à ce niveau de tension dans le pays?», s'est interrogé le patron des Républicains qui estime que «l'absence d'écoute et de main tendue» a «crispé» et «tendu les choses». Le référendum qu'il propose est «une porte de sortie» qui «permet à tout le monde de trouver une issue», a jugé Laurent Wauquiez. Ajoutant: Emmanuel Macron «se grandirait en reconnaissant qu'il a fait une erreur et qu'il la corrige»
Dès ce samedi après-midi, le porte parole des Républicains, Gilles Platret, a défendu l'idée d'un tel référendum. «Il y a d'autres façons de promouvoir l'écologie que d'asphyxier financièrement le peuple français. C'est bien pourquoi nous demandons que le président de la République saisisse, par référendum, le peuple français du plan de transition écologique qu'il a évoqué il y a quelques jours, pour recueillir son avis souverain sur la question», écrit dans un communiqué le porte-parole des Républicains, Gilles Platret. 
Mardi dernier, le chef de l'Etat a présenté son plan à l'occasion d'un discours à l'Elysée. Il a annoncé un débat national, pendant trois mois, sur la transition écologique, un mécanisme pour adapter les taxes aux fluctuations des prix du pétrole, la fermeture de plusieurs réacteurs nucléaires, etc...
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: notre direct du 1er décembre 
Des annonces insuffisantes, selon LR. «Il est impératif, aujourd'hui plus que jamais, que le gouvernement de la République fasse un geste significatif en direction des justes réclamations des Gilets jaunes et qu'il supprime, comme nous le demandons solennellement depuis des mois, les hausses de taxes sur le carburant», complète l'élu, proche de Laurent Wauquiez. Le maire de Chalon-sur-Saône estime que «dans un pays qui sombre dans la violence, le président de la République et le gouvernement doivent enfin prendre la mesure de la situation et agir pour la rétablir au profit des Français». 
Dans ce communiqué, le porte-parole ajoute que les Républicains «condamnent avec la plus extrême fermeté les vandales qui revêtent un faux gilet jaune comme un prétexte fallacieux pour mieux se livrer à l'exacerbation de leur violence». «Les images de violence exacerbée au pied de l'Arc de Triomphe, symbole de la gloire française profané par des hordes de casseurs, sont une honte ressentie au cœur par chaque Français ami de sa Patrie». Et Gilles Platret d'ajouter que les Républicains «expriment leur solidarité avec les forces de l'ordre qui luttent avec beaucoup de courage au nom de la République».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/01/25002-20181201ARTFIG00105-gilets-jaunes-melenchon-prone-un-vote-democratique-pour-sortir-de-la-crise.php" date="2018-12-01">
«Gilets jaunes» : Mélenchon prône «un vote démocratique» pour sortir de la crise
LE SCAN POLITIQUE - Le leader de La France insoumise «craint» que le gouvernement «veuille jouer le pourissement». «Ça serait une erreur monstrueuse», estime-t-il.
Jean-Luc Mélenchon met la pression sur l'exécutif et évoque une éventuelle dissolution de l'Assemblée nationale. Depuis Marseille, le leader de la France insoumise s'est félicité samedi de la nouvelle journée de mobilisation des gilets jaunes. «Je vois que les gens ne baissent pas en détermination», a-t-il dit à la presse. Et d'ironiser: «Monsieur Macron a écrit un livre qui s'appelait Révolution, il était prémonitoire, parce que c'est bien ce qu'il a réussi à déclencher. Mais pas celle qu'il croyait. Ce n'est pas une révolution libérale que l'on a sous les yeux, c'est une révolution populaire, citoyenne.»
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: notre direct du 1er décembre 
«Il faut qu'Emmanuel Macron cède, c'est la solution la plus raisonnable pour avoir une sortie pacifique et tranquille», a déclaré le député des Bouches-du-Rhône qui prône «la suppression de la surtaxe sur les carburants». «S'il a besoin d'argent pour remettre son budget en équilibre, il reprend l'ancien l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), et voilà l'affaire est dite», a proposé Jean-Luc Mélenchon. «Mais apparemment il traîne, ça va être de plus en plus compliqué», a prédit l'ancien candidat à l'élection présidentielle.
Et de s'interroger devant les médias: «Maintenant quelles sont les possibilités» pour le gouvernement? «Un, espérer que ça meurt de sa belle mort en espérant que les gens finissent par se fatiguer? A mon avis c'est une vue de l'esprit, les gens vont devenir enragés», a-t-il d'abord jugé. 
«La deuxième possibilité c'est de donner satisfaction à la revendication. C'est comme ça quand le rapport de force n'est pas bon, vous cédez», a-t-il poursuivi avant d'évoquer «une troisième possibilité». «Personne ne veut céder. Ni les gens dans la rue, ni le gouvernement. Les deux ont une légitimité, il faut l'admettre donc on a presque un phénomène de double pouvoir.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: LR demande l'organisation d'un référendum 
Dans ce cas là, quand on est dans un pays démocratique, on vote. Donc on dissout (l'Assemblée nationale). Que voulez vous faire d'autre? Mais je ne crois pas qu'Emmanuel Macron ose faire ça. Donc je crains qu'il veuille jouer le pourrissement, ce qui serait une erreur monstrueuse», a affirmé Jean-Luc Mélenchon.
Si le député «ne demande rien», il a estimé qu'il «vaut mieux un vote démocratique qui permet de vider l'abcès, que des situations de pourrissement où, de semaine en semaine, monte la rancoeur et le rejet de tout». De son côté, il a annoncé que le groupe de la France insoumise à l'Assemblée nationale allait «déposer une motion de censure».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/01/25002-20181201ARTFIG00171-gilets-jaunes-je-n-accepterai-jamais-la-violence-declare-emmanuel-macron.php" date="2018-12-01">
«Gilets jaunes» : «Je n'accepterai jamais la violence», déclare Emmanuel Macron
LE SCAN POLITIQUE - En marge du G20, le chef de l'État a réagi samedi aux violences qui ont éclaté en France lors de la mobilisation des gilets jaunes. Il s'est rendu dimanche matin dans l'Arc de Triomphe saccagé.
La réponse se veut courte mais claire. Depuis l'Argentine, où il participait samedi au G20, Emmanuel Macron a réagi aux violences qui ont éclaté en France en marge de la mobilisation des «gilets jaunes». «Ce qui s'est passé aujourd'hui à Paris n'a rien à voir avec l'expression pacifique d'une colère légitime», a lâché le président de la République lors d'une déclaration à la presse. 
«Aucune cause ne justifie que les forces de l'ordre soient attaquées, que des commerces soient pillés, que des bâtiments publics ou privés soient incendiés, que des passants ou des journalistes soient menacés ou que l'Arc de Triomphe soit souillé», a poursuivi Emmanuel Macron.
» EN DIRECT - «Gilets jaunes»: notre live du dimanche 2 décembre 
Le président de la République a indiqué qu'il avait «convoqué une réunion» dès dimanche matin à son retour en France, aux côtés «du premier ministre, le ministre de l'Intérieur et l'ensemble des services compétents». «Je respecterai toujours les contestations, j'entendrai toujours les oppositions. Mais je n'accepterai jamais la violence», a ajouté Emmanuel Macron.
Et de prévenir: «Les coupables de ces violences ne veulent pas de changement, ne veulent aucune amélioration. Ils veulent le chaos. Ils trahissent les causes qu'ils prétendent servir et qu'ils manipulent. Ils seront identifiés et tenus responsables de leurs actes devant la justice». Interrogé par la presse pour compléter son propos, le chef de l'État n'a pas voulu s'exprimer davantage. Dimanche, à 11 heures, il s'est rendu à l'Arc de Triomphe, pour saluer les forces de l'ordre et constater les dégâts à l'intérieur du monument saccagé.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les images de l'Arc de Triomphe saccagé 
De son côté, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner était samedi soir l'invité du journal télévisé de TF1. «Les forces de sécurité ont été attaquées», a dénoncé le ministre, qui a pointé du doigt «les professionnels du désordre» qui sont «camouflés en gilets jaunes». «Celles et ceux qui ont souillé, ce sont ces casseurs», a-t-il dit, invitant les gilets jaunes à «ne pas se faire embarquer par ceux-là». «Ne participez plus à ces attaques de factieux», a demandé Christophe Castaner, tout en assurant que le gouvernement tendait la main aux manifestants. Le ministre de l'Intérieur sera entendu mardi prochain par la commission des lois du Sénat, avec son secrétaire d'État Laurent Nunez, au sujet des violences survenues samedi.
«Les gilets jaunes se sont fait avoir», selon Christophe Castaner - Regarder sur Figaro Live
À VOIR AUSSI - Résumé des manifestations: les casseurs volent la vedette aux «gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/02/25002-20181202ARTFIG00093-macron-n-a-pas-droit-a-un-troisieme-samedi-noir-selon-gerard-larcher-lr.php" date="2018-12-02">
Macron n'a «pas droit» à «un troisième samedi noir», selon Gérard Larcher (LR)
LE SCAN POLITIQUE - Le président du Sénat demande la suspension de la hausse des taxes sur les carburants, au lendemain des violences commises en marge d'une manifestation des «gilets jaunes».
«Apaisement, dialogue, responsabilité.» La «réponse politique» demandée par Gérard Larcher à Emmanuel Macron tient en trois mots. «Le gouvernement n'a pas le droit à un troisième samedi noir», a affirmé dimanche le président Les Républicains (LR) du Sénat, lors du Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro, au lendemain de violences commises à Paris et en région, en marge de la troisième journée nationale de mobilisation de «gilets jaunes» aux revendications diverses. 
L'État de droit a été «bafoué» et «la République malmenée», selon le deuxième personnage de l'État. Le gouvernement est «figé dans son attitude, entêté», et les «gilets jaunes» se sont «laissés déborder par les ultraviolents». Entendu mardi par la commission des lois du Sénat sur la gestion des violences, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, doit «interdire» une éventuelle prochaine manifestation, «si on est incapable de la maîtriser», juge Gérard Larcher.
«Gilets jaunes»: Gérard Larcher demande au gouvernement «d'écouter la souffrance des Français» - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les dégâts à Paris au lendemain de la flambée de violences 
L'une des solutions à la «crise» tient selon lui en une suspension de la hausse des taxes sur les carburants prévue le 1er janvier - un moratoire également réclamé par Marine Le Pen (RN), Ségolène Royal (PS) et des députés de la majorité, mais rejeté par le ministre de la Transition écologique, François de Rugy. «C'est vous qui avez la responsabilité», a lancé Gérard Larcher à l'adresse d'Emmanuel Macron et du premier ministre, Édouard Philippe. «Nous (les sénateurs) sommes prêts à être à vos côtés», a-t-il assuré, sans écarter une éventuelle «union nationale.»
«Gilets jaunes»: Gérard Larcher demande un moratoire sur la hausse de la taxe carburant - Regarder sur Figaro Live
Sans rejeter non plus l'hypothèse du retour de l'état d'urgence - dont certaines des dispositions exceptionnelles ont pourtant été intégrées au droit commun en octobre 2017. Ni la piste d'un référendum, réclamé par le président de son parti Laurent Wauquiez, sur le plan de transition écologique du gouvernement, incluant la hausse de taxes sur les carburants. Mais cette procédure prendrait «du temps», selon Gérard Larcher, alors qu'il y a «urgence». 
«Gilets jaunes»: Gérard Larcher affirme que le Sénat est «légitime» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/04/25002-20181204ARTFIG00299-castaner-invite-les-gilets-jaunes-raisonnables-a-ne-pas-manifester-samedi-a-paris.php" date="2018-12-04">
Castaner invite les «gilets jaunes raisonnables» à ne pas manifester samedi à Paris
LE SCAN POLITIQUE - Le ministre de l'Intérieur a lancé un «appel au calme» et annoncé que «des forces supplémentaires» seront mobilisées samedi, en cas de manifestation, en plus des 65 000 forces de sécurité déployées le week-end dernier.
Dos au mur, Christophe Castaner veut prévenir une troisième journée de violences en marge de la mobilisation des «gilets jaunes», après les heurts survenus le 24 novembre et le 1er décembre. Alors que des appels à de nouvelles manifestations se développent sur les réseaux sociaux, malgré la suspension de la taxe carbone sur les carburants, le ministre de l'Intérieur n'envisage pas d'interdiction, mais il lance un «appel au calme». 
«J'invite les gilets jaunes raisonnables à se désolidariser des extrêmes et à ne pas se rassembler à Paris samedi prochain», a déclaré mardi le ministre de l'Intérieur, auditionné devant les sénateurs de la commission des lois. Plus largement, il a demandé aux «gilets jaunes» de ne pas se mobiliser «dans les lieux qui ont fait l'objet de ces tensions que nous avons connues» samedi dernier, en citant la préfecture du Puy-en-Velay en partie incendiée par des manifestants, où s'est rendu le chef de l'État ce mardi après-midi. Lundi, Christophe Castaner avait déjà invité les organisateurs de la marche pour le climat, à Paris, «à ne pas vouloir maintenir cette manifestation». 
Invité lundi par Emmanuel Macron à réfléchir à «l'adaptation du dispositif de maintien de l'ordre», Christophe Castaner veut «faire preuve d'adaptation» en cas de nouvelle mobilisation. Il a ainsi annoncé le recours à des «forces en nombre supplémentaire», en plus des 65 000 forces de sécurité mobilisées samedi dernier. Parmi ses priorités figurent la prise en compte de «la mobilité extrême des casseurs» et de «l'appel à la violence sur les réseaux sociaux», a-t-il expliqué.
Il a aussi mis en cause les «gilets jaunes» qui se sont joints aux émeutes samedi dernier, à Paris, malgré son «geste politique» d'«autoriser la manifestation sur les Champs-Élysées», après fouilles et contrôles. «Celles et ceux qui ont fait le choix de ne pas venir manifester pacifiquement au sein des Champs-Élysées doivent assumer une coresponsabilité d'avoir été aux côtés de casseurs, et d'avoir très souvent empêché nos forces de l'ordre d'agir», a-t-il insisté, louant la «détermination» et le «sang-froid» des forces de l'ordre, «qui ont pu se trouver à un moment dépassées».
Samedi dernier, 136 000 manifestants ont participé à la troisième journée nationale de mobilisation des «gilets jaunes» à travers la France, perturbée par des violences. À Paris, théâtre de graves débordements, le nombre d'interpellations et de gardes à vue est inédit «dans le cadre d'un événement revendicatif», a affirmé le ministre de l'Intérieur devant les sénateurs. Avant de détailler les chiffres clefs dans la capitale:
● 412 personnes interpellées, dont 16 «font partie de l'ultra-droite ou de l'ultra-gauche», selon le préfet de police de Paris Michel Delpuech ;
● 378 placées en garde à vue ;
● 163 déférées au parquet de Paris dimanche et lundi ;
● 73 jugées dès lundi en comparution immédiate ;
● 15 condamnées à des peines de prison ferme, à ce jour ;
● 8 emprisonnées dans le cadre de condamnations ou de renvois d'audience.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/05/25002-20181205ARTFIG00240-nous-serons-intraitables-face-aux-factieux-aux-casseurs-previent-edouard-philippe.php" date="2018-12-05">
«Nous serons intraitables» face «aux factieux, aux casseurs», prévient Édouard Philippe
LE SCAN POLITIQUE - «Nous interpellerons et traduirons en justice toute personne qui sera prise en flagrant délit de violence ou de dégradation», a promis le premier ministre, alors qu'une nouvelle journée nationale de mobilisation des «gilets jaunes» s'annonce samedi.
De nouvelles voitures brûlées et des magasins pillés. Des forces de l'ordre prises pour cible et des monuments saccagés. La perspective d'un nouveau samedi noir occupe l'esprit des personnalités politiques, Édouard Philippe compris. Devant les députés, mercredi, le premier ministre a appelé à «la plus grande prudence» et à «la plus grande détermination», à trois jours d'une nouvelle mobilisation annoncée des «gilets jaunes», malgré les concessions du gouvernement. «Je peux entendre la colère, mais je ne peux pas accepter la violence, et je combattrai toujours la haine», a déclaré le chef du gouvernement, frappé de «honte» et de «dégoût» devant «le saccage de l'Arc de triomphe».
Face «aux factieux, aux casseurs», «nous serons intraitables», a-t-il prévenu, sous les applaudissements des élus de la majorité, à l'occasion d'une prise de parole exceptionnelle à la tribune de l'Assemblée nationale, en lieu et place de la traditionnelle séance de questions au gouvernement. «Nous interpellerons et traduirons en justice toute personne qui sera prise en flagrant délit de violence ou de dégradation», a-t-il promis. 412 personnes ont été interpellées samedi dernier, dont 16 «font partie de l'ultra-droite ou de l'ultra-gauche», selon le préfet de police de Paris Michel Delpuech.
Gilets jaunes : faut-il interdire de manifester à Paris, le 8 décembre ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la stratégie policière va évoluer pour s'adapter aux casseurs 
À la tribune, le premier ministre a relayé l'appel aux «gilets jaunes», lancé mardi par le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, à ne pas manifester samedi à Paris. «Non pour faire taire leurs revendications, mais pour ne pas se retrouver piégés par ceux qui s'organisent déjà pour semer le désordre et le chaos», a-t-il précisé, soulignant que «depuis le début des contestations, (le gouvernement n'a) jamais cherché à interdire, ni à empêcher les rassemblements.» 
Alors que le ministre de l'Intérieur a annoncé «des forces supplémentaires», en plus des 65 000 déployées le week-end dernier, Édouard Philippe a exprimé «au nom de la nation», sa «plus profonde reconnaissance» à l'endroit des «policiers, gendarmes, sapeurs-pompiers (...) victimes d'un incroyable déchaînement de violence» samedi. Sous les applaudissements de tous les députés, debout.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/08/25002-20181208ARTFIG00079-gilets-jaunes-la-campagne-d-intimidation-du-gouvernement-a-echoue-selon-le-pen-et-melenchon.php" date="2018-12-08">
«Gilets jaunes» : la «campagne d'intimidation» du gouvernement a échoué, selon Le Pen et Mélenchon
LE SCAN POLITIQUE - Les deux anciens candidats à la présidentielle se réjouissent de la poursuite de la mobilisation, malgré une «campagne d'intimidation» qu'ils imputent au gouvernement. Tous deux demandent des élections législatives anticipées.
Le nombre de 125.000 «gilets jaunes» mobilisés en France samedi - dont 10.000 à Paris - n'était pas encore connu que deux ardents soutiens du mouvement ont applaudi les manifestants, à la mi-journée. «La mobilisation populaire est déjà très forte partout en France», s'est réjoui le chef de file de La France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon, alors que le quatrième samedi de mobilisation de «gilets jaunes» aux revendications diverses se déroule dans toute la France, avec des heurts sporadiques. «Les gilets jaunes sont bien présents dans tout le pays!» s'est aussi félicitée la présidente du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen.
» LIRE AUSSI - EN DIRECT - «Gilets jaunes»: échauffourées à Paris, des centaines de personnes arrêtées 
Pour les deux anciens candidats à la présidentielle, cette mobilisation marque l'insuccès d'une stratégie «d'intimidation» d'Emmanuel Macron et du premier ministre Édouard Philippe. «Une campagne gouvernementale d'intimidation, de diabolisation», a dénoncé Marine Le Pen sur Twitter, trois jours après les craintes exprimées par l'Élysée d'une «très grande violence» samedi, et de la venue de manifestants prêts à «casser» voire à «tuer» - l'une des raisons invoquées par la présidence pour annuler, plutôt que suspendre, la hausse prévue au 1er janvier des taxes sur les carburants. Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, et le premier ministre, Édouard Philippe, avaient aussi invité les «gilets jaunes» à ne pas manifester à Paris, «pour ne pas (qu'ils se retrouvent) piégés» par les casseurs, après un samedi marqué par de graves violences.
Selon Jean-Luc Mélenchon, «les campagnes d'intimidation et d'affolement n'ont pas empêché la mobilisation». «On a eu l'impression qu'au niveau parisien, il n'y avait qu'une chose qui intéressait: la question des violences, est-ce qu'elles se reproduiraient. Au point qu'on se demandait si elles n'étaient pas souhaitées à force d'être attendues de cette façon-là», a déclaré le chef de file de LFI lors d'une conférence de presse, en marge de la convention nationale de son parti, à Bordeaux (Gironde). «On a l'impression qu'on voulait faire peur», a-t-il poursuivi, en référence aux inquiétudes exprimées par l'exécutif - des «propos extrêmement alarmistes» et «excessifs», selon lui. 
Pour sortir de la crise, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon réclament tous les deux une dissolution de l'Assemblée nationale par Emmanuel Macron, pour provoquer des élections législatives sans attendre 2022. «Une issue raisonnable, tranquille et positive, à mesure que le pouvoir échoue dans tous ses objectifs», selon le chef de file de LFI. «Je ne vois pas, au niveau où nous sommes de la gravité de cette crise politique, comment sortir par le haut, à part en retournant aux urnes», affirmait pour sa part la présidente du RN, dimanche dernier sur France 3. Samedi, depuis Bruxelles où se tenait une conférence de presse du groupe du RN au Parlement européen, Marine Le Pen a appelé Emmanuel Macron «à répondre, et à arrêter de se claquemurer à l'Élysée». Le chef de l'État doit s'exprimer en début de semaine prochaine.
Alors qu'Emmanuel Macron et Édouard Philippe ont demandé aux forces politiques de lancer «un appel au calme» pour éviter un troisième samedi noir, Jean-Luc Mélenchon décline l'invitation. «Les gens n'ont que faire des appels paternalistes ou maternalistes au calme. Et à toutes ces belles phrases que la bourgeoisie aime distribuer au peuple, parce qu'elle le méprise et qu'elle pense qu'il s'agit d'un ramassis de sauvages prêts à se livrer à tous les excès», a-t-il insisté lors de sa conférence de presse, samedi. 
Le chef de file de LFI souhaite que cette «révolution citoyenne» s'amplifie, sans violence. «J'ai toujours réprouvé la violence, non pour des raisons morales - même si les raisons morales des non-violents me parlent -, mais parce que j'estime que la violence est contre-performante pour nos objectifs à nous», a-t-il expliqué. L'ancien candidat à la présidentielle défile ce samedi à Bordeaux, aux côtés de «gilets jaunes» et de manifestants de la Marche pour le climat.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/10/25002-20181210ARTFIG00311-jean-luc-melenchon-les-paroles-prononcees-par-le-president-sont-veines.php" date="2018-12-10">
«Gilets jaunes» : «Les paroles prononcées par le président sont vaines», dit Jean-Luc Mélenchon
LE SCAN POLITIQUE - Le président du groupe France insoumise à l'Assemblée nationale n'a pas été convaincu par l'intervention d'Emmanuel Macron et plaide pour la tenue d'un «acte V» samedi prochain.
Jean-Luc Mélenchon veut continuer à mettre la pression sur le chef de l'Etat. Quelques minutes après la fin de l'intervention d'Emmanuel Macron, le leader de la France insoumise a pris la parole lundi soir depuis l'Assemblée nationale pour fustiger les annonces faites à l'Elysée. «Selon moi les paroles prononcées par le président de la République sont vaines», a lâché le député des Bouches-du-Rhône qui a listé ses griefs.
«Une partie considérable de la population n'est concernée par aucune des mesures annoncées par le président de la République», a jugé Jean-Luc Mélenchon qui a cité les chômeurs -notamment ceux qui ne sont plus indemnisés-, les salariés à temps partiel, les retraités (car «la non-indexation des retraites est maintenue»), les fonctionnaires et les lycéens-étudiants qui manifestent depuis plusieurs jours.
» EN DIRECT - «Gilets jaunes»: au lendemain des annonces, le gouvernement va détailler les mesures d'Emmanuel Macron 
«Toutes les mesures annoncées seront payées par le contribuable et les assurés sociaux», a-t-il ajouté, regrettant que les «grandes fortunes» ne soient pas mises à contribution. «L'exonération des heures supplémentaires sera payée soit par la sécu soit par l'Etat. L'augmentation du Smic, dont on nous dit qu'il ne coûtera pas un euro de plus aux employeurs sera donc payé forcément par l'impôt», a critiqué Jean-Luc Mélenchon.
» LIRE AUSSI - Smic, CSG, heures supplémentaires... les mesures économiques annoncées par Macron 
Ajoutant: «L'impôt sur la fortune n'est pas rétabli sans que l'on sache pourquoi alors que le moment de la solidarité est venu». Ce qui lui fait dire que «les actionnaires sont bien protégés». Notamment car «la prime exceptionnelle versée (à la fin de l'année) par les entreprises ne sera pas obligatoire. Si bien que lorsqu'elle existe déjà, ça sera un effet d'aubaine puisqu'elles seront exonérées de charges fiscales», a complété l'ancien candidat à l'élection présidentielle. 
Il a par ailleurs dénoncé le maintien du CICE et «son coût extravagant» (des baisses de charges à hauteur de 40 milliards d'euros, NDLR). «Le budget est totalement désorganisé, il s'agit de trouver 10 milliards d'euros supplémentaires», a-t-il complété. Jean-Luc Mélenchon a dit craindre une baisse des services publics pour financer ces mesures alors que «c'est le contraire qui est demandé». «A l'indignation du très grand nombre contre les inégalités (...), il a pensé qu'une distribution de monnaie pourrait calmer l'insurrection citoyenne qui a éclaté», a raillé le député.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Emmanuel Macron a déjeuné avec Nicolas Sarkozy 
Quant au volet institutionnel, Jean-Luc Mélenchon a estimé «que s'il y a des bonnes intentions», il n'y a pas de réponses concrètes. Enfin, il a dénoncé l'annonce d'un débat sur l'immigration et le lien fait par le chef de l'Etat avec la loi de 1905.
Autant de critiques qui font dire à Jean-Luc Mélenchon que «l'acte V du début de la révolution citoyenne qui se jouera samedi prochain sera un moment de grande mobilisation», affirmant toutefois qu'il s'en remettra à l'appréciation des gilets jaunes.
>> A VOIR AUSSI - Jean-Luc Mélenchon: «Il est temps que les riches soient solidaires» 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/12/25002-20181212ARTFIG00092-attaque-a-strasbourg-l-executif-denonce-les-theses-complotistes-au-sein-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-12">
Attaque à Strasbourg : l'exécutif dénonce les thèses complotistes au sein des «gilets jaunes»
LE SCAN POLITIQUE - Des membres du gouvernement jugent «indignes», «ignobles» et «écœurantes» les thèses complotistes de certains «gilets jaunes» imputant au pouvoir la responsabilité de l'attaque de Strasbourg pour éteindre leur mouvement.
«Ignoble», «indigne», «écœurant». Des ministres ont vivement condamné mercredi les thèses complotistes diffusées dans la nuit sur les réseaux sociaux, après l'attaque perpétrée mardi soir à Strasbourg.» «Ne nous laissons pas impressionner par cet attentat monté de toutes pièces par les services secrets», «Vous ne trouvez pas étrange cet attentat alors que le gouvernement est menacé?», ont par exemple écrit des «gilets jaunes» sur la page Facebook «Blocage National le 17 novembre Organisation générale». Persuadés que l'attaque a été fomentée par le pouvoir pour éteindre le mouvement.
» LIRE AUSSI - Ce que l'on sait sur l'attaque sanglante qui a endeuillé Strasbourg 
«Je suis franchement indigné», a réagi Laurent Nuñez, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur. «Comment peut-on dire des choses pareilles? (...) On est clairement dans les thèses complotistes», a-t-il dénoncé sur France inter. «C'est indigne de pouvoir imaginer ça», a-t-il poursuivi, assurant que seules les manifestations à Strasbourg sont interdites pour des raisons de sécurité. Ailleurs, les «gilets jaunes» pourront se mobiliser en déclarant au préalable leurs rassemblements.
«Quand on ne sait pas, on ne parle pas. C'est juste ignoble», a déploré pour sa part le ministre de l'Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, sur RTL. «La pudeur et la mesure sont des qualités qu'on devrait développer un peu aujourd'hui (...) Pensons aux familles de victimes, à la gravité de ce qui se passe pour la France et le monde», a-t-il demandé, convaincu que «les thèses complotistes, c'est un peu la facilité de notre époque». «Malheureusement le complotisme est répandu, souvent sur les réseaux sociaux. Et c'est un drame», a renchéri le secrétaire d'État chargé de la Fonction publique, Olivier Dussopt, sur CNews. «C'est assez écœurant.»
Strasbourg : que faire des fichés S ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/13/25002-20181213ARTFIG00307-l-executif-renonce-a-faire-de-l-immigration-un-theme-a-part-du-debat-national.php" date="2018-12-13">
L'exécutif renonce à faire de l'immigration un thème à part du débat national
LE SCAN POLITIQUE - Contrairement à ce qui a été annoncé mercredi, l'immigration ne sera pas un thème à part du débat national lancé par Emmanuel Macron après la crise des «gilets jaunes». Elle sera intégrée à la thématique «démocratie et citoyenneté», après des critiques de la gauche et de certains élus LaREM.
Selon Emmanuel Macron, il faut mettre «d'accord la Nation avec elle-même, sur ce qu'est son identité profonde», et l'immigration est une question qu'il «faut affronter». Mais mezza voce? Présentée mercredi à l'issue du conseil des ministres comme l'un cinq sujets du débat national ouvert par le gouvernement du 15 décembre au 1er mars, l'immigration ne sera finalement pas un thème à part. «Une erreur de transcription» s'est glissée dans le compte rendu écrit du conseil des ministres, explique Matignon. La thématique rejoindra finalement la partie «démocratie et citoyenneté», l'un des quatre thèmes retenus - transition écologique, fiscalité, services publics, démocratie et citoyenneté. 
Jusqu'à ce revirement, la décision de faire de l'immigration un sujet distinct dans le débat a divisé les députés La République en marche (LaREM). L'un des seuls à s'en être ému publiquement est l'élu Matthieu Orphelin, tenant d'une ligne sociale et écologiste dans la majorité. «Le grand débat (...) est une excellente idée», mais «la question autour de l'immigration n'y a pas sa place», a-t-il estimé. 
 En coulisses, certains déplorent un «lobbying intense des bisounours qui censurent un thème pourtant au coeur des préoccupations des Français et des “gilets jaunes”». Jeudi, un tract du mouvement LaREM, qui comportait la notion «d'identité nationale», a même été modifié in extremis. Le député macroniste d'Eure-et-Loire Guillaume Kasbarian pense qu'il faut «arrêter de mettre le sujet de l'immigration sous le tapis». «Je prends la déclaration du président de la République à la lettre, il a dit qu'il fallait affronter ce débat. Et je constate que mercredi, le gouvernement a acté de cinq points», explique-t-il au Figaro. «Or, comment bien traiter cette problématique si elle est diluée avec d'autres notions comme la démocratie et la citoyenneté? Moi, je n'ai aucun problème à débattre des questions d'identité, d'immigration, et de laïcité. Ce ne sont pas des thèmes réservés aux partis extrémistes.» 
Thème distinct ou pas, le sujet est inapproprié, jugent des élus de gauche. Dès lundi soir, après l'annonce par Emmanuel Macron d'intégrer cette question au débat, le chef de file de La France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon, a exprimé sa «tristesse» d'entendre le chef de l'État «remettre sur la table la question de l'immigration, dans des termes aussi discutables.» Un choix également contesté par le fondateur de Génération.s, Benoît Hamon, qui y voit des «calculs à visée électorale». Inclure l'immigration dans les thèmes du débat, «c'est incompréhensible et dangereux, alors que l'enjeu est clairement la justice sociale!», a renchéri Laurent Berger, responsable du premier syndicat français, la CFDT. 
«Puisque les riches ne doivent pas être inquiétés derrière leur bouclier, alors vous leur offrez comme boucs émissaires les Français d'origine étrangère», a lancé le député socialiste Olivier Faure au premier ministre, mercredi après-midi, dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale. «Il y a quelque chose de rassis dans cette façon de faire de la politique.»
Pour des élus de droite et du Rassemblement national (RN), partisans d'une réduction des flux migratoires, débattre de cette thématique n'est pas malvenu. Mais son annonce lundi soir par Emmanuel Macron est inconséquente, le jour de l'approbation par le gouvernement du pacte de Marrakech sur les migrations - un texte fustigé par les droites. «Assez hypocrite», avance le député Les Républicains (LR) Éric Ciotti, toujours remonté contre ce pacte «approuvé par la France en catimini et sans la moindre consultation du Parlement». Son collègue Julien Aubert déplore l'«incroyable cynisme d'Emmanuel Macron».
» LIRE AUSSI - Que contient le pacte mondial sur les migrations soutenu par la France adopté ce lundi? 
Le chef de l'État «se moque des Français!», selon le député RN Gilbert Collard. «Les bras m'en sont tombés», affirme Nicolas Dupont-Aignan. «Cette hypocrisie, ce double langage, ce cinéma, je ne le supporte plus.»
Après le renoncement du gouvernement, jeudi, à faire de l'immigration une thématique à part, la présidente du RN, Marine Le Pen, s'est indignée. «Comment les Français peuvent-ils encore avoir confiance dans la parole présidentielle?», s'est-elle insurgée.
Samedi s'ouvre jusqu'au 1er mars le «débat sans précédent» détaillé par Emmanuel Macron dans son allocution, lundi soir. Annoncé fin novembre en pleine crise des «gilets jaunes», pour trouver des «solutions», il est élargi et portera sur «toutes les questions essentielles à la nation». Ses modalités seront précisées samedi. Cinq thèmes ont d'abord été retenus et figurent dans le compte rendu écrit du Conseil des ministres de mercredi: transition écologique, fiscalité, services publics, débat démocratique, et immigration. Mais ce dernier sujet ne sera finalement pas distinct, et intégrera la quatrième thématique.
1- Comment mieux accompagner les Français dans leur vie quotidienne pour se déplacer, se chauffer, isoler leur logement?
2- Comment faire évoluer le lien entre impôts, dépenses et services publics pour mieux répondre aux besoins des Français?
3- Comment faire évoluer l'organisation de l'Etat et des autres collectivités publiques pour les rendre plus proches des Français et plus efficaces?
4- Que signifie être citoyen aujourd'hui? Comment faire évoluer la pratique de la démocratie et de la citoyenneté?
(5- Quelles sont les attentes et les inquiétudes des Français relatives à l'immigration, dans un contexte de mondialisation et de laïcité parfois bousculée?) 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/14/25002-20181214ARTFIG00253-marlene-schiappa-le-pays-a-maintenant-besoin-de-sortir-de-cette-crise.php" date="2018-12-14">
Marlène Schiappa : «Le pays a maintenant besoin de sortir de cette crise»
LE SCAN POLITIQUE - Pour la secrétaire d'État en charge de l'Égalité femmes-hommes, le mouvement des «gilets jaunes» est une «grosse leçon d'humilité collective». «Il faut désormais mettre un coup d'accélérateur sur la protection», plaide la macroniste.
LE FIGARO. - Demandez-vous l'arrêt du mouvement des “gilets jaunes”? 
MARLÈNE SCHIAPPA. - En tant que membre du gouvernement, je n'ai pas à demander l'arrêt de tel ou tel mouvement social. Mais force est de constater que des réponses concrètes et efficaces ont été apportées sur le fond, par le président et le premier ministre. De surcroît, il n'a échappé à personne que la France vient d'être victime d'un attentat terroriste, très probablement islamiste, faisant des morts. La situation exige décence et responsabilité de tous. Pour des raisons d'ordre public, il serait responsable de ne pas manifester samedi. Les forces de l'ordre ont été sollicitées sans aucun repos. Ce sont aussi des femmes et des hommes. Sur un autre plan, des petites et moyennes entreprises perdent de l'argent et vont devoir licencier en régions après tant de blocages... Les personnes qui travaillent dans les magasins nous disent qu'elles perdent des commissions, des heures de travail à l'approche de Noël. Le pays a maintenant besoin de sortir de cette crise.
Le thème de «l'immigration» a-t-il sa place dans la concertation voulue par Emmanuel Macron? 
On ne peut pas à l'avance limiter les thèmes du débat. La vie quotidienne, le consentement à l'impôt, la transition écologique, les transports en font partie. Je souhaite que l'on puisse parler aussi des familles monoparentales et des politiques publiques de soutien aux mères seules ou pères seuls. La question de la citoyenneté et de la République y a toute sa place. On l'a vu avec les fake news autour du pacte de Marrakech, il est nécessaire d'en parler clairement pour contrer les fantasmes des uns et des autres, dans l'état d'esprit de fraternité qui caractérise la République française. J'appelle chacun à participer sérieusement à la concertation. Cette semaine, il y a eu l'annonce du gel des tarifs des frais bancaires et le plafonnement des frais d'incidences bancaires pour les personnes qui connaissent des difficultés. Il y aura d'autres propositions à l'issue, également sur la démocratie par exemple. Il faut passer d'une posture d'affrontement à une posture de dialogue. Le président de la République a fait un discours remarquable empreint d'humilité, de sagesse, d'écoute et de beaucoup d'empathie. Il a eu des mots forts et pris des décisions fortes et plus justes, notamment en faveur des retraités à qui l'effort demandé était trop lourd. Maintenant, il faut se retrousser les manches et construire ensemble des solutions!
Faut-il voir un tournant social dans le quinquennat d'Emmanuel Macron, après les mesures annoncées lundi soir? 
C'est surtout une réponse. Elle est de grande magnitude et cohérente avec notre projet. Cela fait plusieurs semaines que je reçois des «gilets jaunes» - avec ou sans caméra - et leur première demande était l'abandon de la taxe carbone. Ensuite, d'autres choses se sont ajoutées, liées à la voiture, et il y a eu une première réponse du gouvernement. D'autres revendications légitimes se sont agrégées sur le pouvoir d'achat, et le président de la République y a répondu. Il ne faut pas être dans une surenchère de demandes. Est-ce que c'est un tournant social? Ce n'est pas la question. La question, c'est: est-ce que ça répond à une demande de justice sociale? La réponse est oui. On a lancé des mesures pour «libérer» l'économie qui étaient très bonnes pour créer davantage de richesses, et il faut l'assumer car il n'existe pas de justice sociale dans un pays en ruine. Nos mesures de soutien au développement économique restent bonnes et nécessaires. Il faut désormais mettre un coup d'accélérateur sur la protection, car beaucoup de mesures ont été prises, mais elles n'ont pas été suffisamment perçues par les Français. Nous le faisons en gardant notre priorité au travail pour que le travail paie davantage. La France est une République sociale, une et indivisible, à nous d'être à la hauteur. C'est notre devoir de ne pas gouverner uniquement pour les plus favorisés, mais pour tout le pays, et en priorité les classes populaires et moyennes qui doivent pouvoir mieux vivre de leur travail.
La France peut-elle se permettre de creuser son déficit public? 
Le sujet de la dette est un sujet important. Il faudra bien la rembourser. Néanmoins, réduire la dette n'est pas une fin en soi. On ne peut pas dire «non» à des gens qui ont faim et qui ne savent pas quoi mettre sur la table à Noël sous prétexte de la trajectoire budgétaire. Il faut savoir mettre sa calculette de côté temporairement et apporter des réponses avec sa tête, avec son cœur, son empathie. C'est ce que fait le gouvernement. Il faudra baisser les dépenses publiques, mais ça ne peut pas être l'alpha et l'oméga de nos politiques publiques.
Vous assumez néanmoins que le déficit public se creuse temporairement pour apporter des réponses... 
Je crois qu'on n'a pas le choix. Le jour où on n'aura plus d'institutions, plus de République, on aura beau jeu d'avoir maintenu un déficit stable. Il y a des urgences, le problème c'est qu'on prend de plein fouet une situation qui existe depuis quarante ans avec plusieurs urgences économiques, sociales, identitaires, budgétaires, écologiques. Il faut arbitrer et savoir prendre ces urgences une par une.
Le président de la République a affirmé qu'il ne reviendrait pas sur l'ISF. Est-ce que vous le regrettez? 
Non. Le président a été clair en disant que l'ISF ne serait pas rétabli. Les membres du gouvernement peuvent faire des propositions, animer le débat public, mais in fine il faut prendre des décisions en cohérence avec des engagements de campagne. C'est ce que fait Emmanuel Macron sur l'ISF. Il y aura bien une évaluation, et le président de la République a affirmé qu'il souhaitait lutter fortement contre l'évasion fiscale.
Pourtant vous aviez, la semaine dernière, publié un communiqué dans lequel vous annonciez que l'ISF pourrait être rétabli. Était-ce une erreur? 
C'est le rôle du gouvernement d'apporter des éléments dans le débat public. Il n'y a que les planqués qui ne sont jamais en contradiction avec rien, et qui sont sûrs de ne pas faire de sortie de piste. Je ne suis pas une planquée!
La réforme constitutionnelle sera une nouvelle fois reportée. Le calendrier parlementaire est chamboulé. Espérez-vous toujours l'examen du projet de loi sur la PMA en 2019? 
Une partie des activités du pays a été bloquée pendant plusieurs semaines. Nous avons poursuivi notre travail autant que possible, par exemple sous l'impulsion du premier ministre Edouard Philippe, nous avons mené des avancées contre les violences conjugales. L'égalité femmes-hommes n'est pas decorelée des sujets soulevés par les «gilets jaunes»: les femmes doivent mieux vivre de leur travail, tout comme les hommes. Le calendrier parlementaire a été chamboulé. Le gouvernement aurait pu avancer et travailler cette semaine mais les oppositions, PS en tête, ont choisi de déposer une motion de censure. Il nous faut maintenant travailler pour concrétiser les annonces du président et unir la République de nouveau. Chaque chose en son temps. 
Quelle leçon tirez-vous de cette colère? 
C'est une grosse leçon d'humilité collective. Il va falloir écouter, entendre et savoir être davantage dans le dialogue. Parfois on croit avoir écouté, mais malgré cela, il y a une détresse et colère dans la société dont personne n'avait pris la mesure exacte. Les violences doivent maintenant laisser place aux dialogues car la loi du plus fort n'est jamais une solution. La République est une et indivisible: concentrons-nous sur le dialogue et sur ce qui nous rassemble collectivement. La France ne peut pas être affaiblie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2018/12/18/25002-20181218ARTFIG00074-gilets-jaunes-larem-revendique-trois-fois-plus-d-adhesions-que-d-habitude.php" date="2018-12-18">
«Gilets jaunes» : LaREM revendique trois fois plus d'adhésions que d'habitude
LE SCAN POLITIQUE - Pendant le mois de crise, les adhésions au parti fondé par Emmanuel Macron ont été multipliées par trois par rapport à ce qui est généralement constaté chaque mois, assure le délégué général Stanislas Guerini.
La crise des «gilets jaunes» semble profiter à Marine Le Pen (RN) et Nicolas Dupont-Aignan (DLF). Mais elle a aussi fait s'affoler les compteurs des adhésions de La République en marche (LaREM), à en croire son patron, Stanislas Guérini. «Cela faisait un an et demi qu'il n'y avait pas eu autant d'adhésions à LaREM», a assuré le député de Paris mardi, sur Public Sénat. «Nous vivons un moment de cristallisation dans la vie politique, où un certain nombre de nos concitoyens nous disent: “continuez à réformer le pays”.»
Sur le mois de crise, le nombre d'adhésions serait «trois fois» supérieur par «par rapport à ces derniers mois», a-t-il précisé. Le nouveau patron de LaREM revendique «plus de 1000 adhérents nouveaux par semaine» et, au total, «au-dessus de 400.000 adhérents», ce qui ferait du parti majoritaire le parti de France aux plus nombreuses forces militantes. Impossible, cependant, de vérifier ces affirmations. À noter également que contrairement à la majorité des autres partis, les adhésions à LaREM sont gratuites et peuvent êtres réalisées grâce à un simple clic sur le site internet du mouvement.
Selon nos informations, des records d'adhésions auraient été relevés les week-ends, et en particulier les samedis marqués par de graves violences en marge des manifestations des «gilets jaunes». Le 1er décembre, pendant ce «samedi noir», les adhésions ont explosé, selon un membre de la direction contacté par Le Figaro. «Ce jour-là, c'était fois dix par rapport à ce qu'on constate généralement les samedis». Même les dons versés au parti seraient en hausse. «C'est le même ordre de grandeur que pour les adhésions», avance un cadre de LaREM. 
Mais à la tête du parti fondé par Emmanuel Macron, les dirigeants restent soucieux de ne pas se voir soupçonner d'orgueil - cet «hubris» pointé par l'ancien ministre de l'Intérieur, Gérard Collomb, avant sa démission. «Je ne roule pas des mécaniques, ne croyez pas cela», a assuré Stanislas Guérini sur Public Sénat. «Le nombre d'adhérents dans un parti, ça ne veut pas dire grand-chose.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2019/01/03/25002-20190103ARTFIG00083-l-executif-defend-l-arrestation-du-gilet-jaune-eric-drouet-le-pen-et-melenchon-s-insurgent.php" date="2019-01-03">
L'exécutif défend l'arrestation du «gilet jaune» Éric Drouet, Le Pen et Mélenchon s'insurgent
LE SCAN POLITIQUE - Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen dénoncent une arrestation politique, après le placement en garde à vue d'Éric Drouet, une figure des «gilets jaunes», pour non-déclaration de rassemblement. «La République, ce n'est pas l'anarchie», a répondu le ministre Gérald Darmanin.
Le «gilet jaune» Éric Drouet aura fini par devenir un symbole politique. Le gouvernement, d'un côté, Jean-Luc Mélenchon, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan, de l'autre, se déchirent sur l'arrestation de cet instigateur du mouvement des «gilets jaunes», mercredi soir à Paris, pour organisation d'une manifestation sans déclaration préalable. Placé en garde à vue, il en est sorti jeudi après-midi.
» LIRE AUSSI - PORTRAIT: Éric Drouet, ce leader des «gilets jaunes» qui appelait au putsch 
Jean-Luc Mélenchon a vu dans cette arrestation un «abus de pouvoir» et l'entreprise d'une «police politique». «Assez de violences, de condamnations et d'interpellations contre les gilets jaunes! Libérez Éric Drouet. Fichez la paix aux porte-voix du peuple», a-t-il écrit sur Twitter. Le chef de file de La France insoumise (LFI) a déjà publié lundi, sur son blog, un éloge critiqué à gauche de ce chauffeur routier de 33 ans, sans filiation politique revendiquée mais controversé depuis qu'il a appelé, le 8 décembre, à investir l'Élysée. 
Le «gilet jaune», convoqué en juin prochain au tribunal après une précédente interpellation, le 22 décembre dernier, pour «port d'arme prohibé de catégorie D et participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations», a aussi reçu le soutien de Marine Le Pen. La présidente du Rassemblement national (RN) a pourfendu la «violation systématique des droits politiques de ses opposants» par Emmanuel Macron. «Le pouvoir sous Macron et Castaner est sévère envers ses opposants politiques mais laxiste envers les racailles, les fichés S, les violeurs... assez de ce deux poids deux mesures!», a renchéri le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan.
Dans les rangs du gouvernement, les ministres justifient l'arrestation par le respect du droit. «Quand quelqu'un organise une manifestation alors qu'elle n'est pas déclarée, c'est qu'il ne respecte pas l'Etat de droit», a souligné le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, sur France inter. Pour Gérald Darmanin, ministre de l'Action et des Comptes publics, «la République, ce n'est pas l'anarchie. «Il est normal que quand on ne respecte pas la loi républicaine, on en paie les conséquences», a-t-il expliqué sur CNews. Le député La République en marche (LaREM) Sacha Houlié a fustigé sur Europe 1 le «délire paranoïaque» de Jean-Luc Mélenchon, et sa «fascination» pour Éric Drouet, qui lui fait perdre «toute sa cohérence idéologique».
Gérald Darmanin: «Je trouve tout à fait normal que la police puisse arrêter les gens qui commettent des actes délictueux» - Regarder sur Figaro Live
À droite, Les Républicains (LR) restent prudents. «Je ne doute pas qu'il y avait toutes les justifications à l'arrestation d'Éric Drouet», a déclaré sur Sud Radio la porte-parole du parti, Laurence Sailliet, favorable depuis le début du mouvement à des manifestations pacifiques et sans blocages. Mais selon elle, «cette arrestation crée des tensions supplémentaires à l'aube du grand débat national». Elle n'était «pas nécessaire» au moment où l'exécutif tentait d'envoyer «un message d'apaisement», a ajouté sur BFMTV Fabien Di Filippo, député et secrétaire général adjoint de LR. Le président des Centristes Hervé Morin a dénoncé de son côté, sur LCI, «l'amateurisme» du gouvernement, qui doit «sortir de l'arrogance et du mépris».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2019/01/21/25002-20190121ARTFIG00073-journalistes-agresses-riester-pointe-des-propos-inadmissibles-dans-l-opposition.php" date="2019-01-21">
Journalistes agressés : Riester pointe des «propos inadmissibles» dans l'opposition
LE SCAN POLITIQUE/VIDÉO - «Jean-Luc Mélenchon (...) a dit qu'il fallait pourrir les journalistes, c'est insupportable», a dénoncé lundi le ministre de la Culture, outré des violences commises contre les journalistes par des «gilets jaunes». Il a aussi pointé des «propos inadmissibles» au RN, chez LR et Debout la France.
Les violences commises contre des journalistes par des «gilets jaunes» ont indigné le ministre de la Culture et de la Communication. Elles «ne devraient pas exister dans une démocratie comme la nôtre», estime Franck Riester. «Un des piliers de la démocratie, c'est la liberté de la presse et la liberté d'expression.» L'ancien député Les Républicains (LR), aujourd'hui président d'Agir, recevra cette semaine l'équipe de journalistes de LCI lynchée le 12 janvier à Rouen (Seine-Maritime). Selon lui, les propos d'«un certain nombre de responsables politiques» ne sont pas sans rapport avec ces attaques répétées.
«Quand un certain nombre de responsables politiques font siffler les journalistes dans les meetings, quand un certain nombre de responsables politiques, un en particulier qui dit qu'il faut pourrir les journalistes, il ne faut pas s'étonner que des personnes le prennent au mot. C'est insupportable», a-t-il dénoncé lundi sur RTL, en ciblant Jean-Luc Mélenchon. 
«C'est très clairement lui qui a dit qu'il fallait pourrir les journalistes», a-t-il souligné, en référence aux propos du chef de file de La France insoumise (LFI), en octobre dernier. «Pourrissez-les partout où vous pouvez» avait demandé Jean-Luc Mélenchon à ses soutiens dans une vidéo, au sujet des journalistes de France info, à l'origine du enquête sur ses comptes de campagne de 2017. Ils «ont l'air de ce qu'ils sont, c'est-à-dire d'abrutis», avait-il lancé. Accusé la semaine dernière d'avoir légitimé la «haine des médias et de ceux qui les animent», jugée «juste et saine» dans une note de son blog, en février dernier, il a souligné mercredi sur France 2 que «la violence est une erreur absolue dans la conduite d'un mouvement».
Outre Jean-Luc Mélenchon, qu'il cite nommément, le ministre de la Culture a visé «d'autres aussi au Rassemblement national, d'autres chez Debout la France, et parfois chez Les Républicains», aux «propos (...) inadmissibles à l'encontre des journalistes», sans plus de précisions. Mais «ce n'est pas parce qu'on est journaliste qu'on n'est pas non plus susceptible d'être critiqué», a nuancé Franck Riester, convaincu que «les médias doivent réfléchir à un «traitement équitable de l'information».
Parmi ses priorités figure la «lutte contre la désinformation», ce qui passe selon lui par des «pouvoirs en plus» pour le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), au menu de la prochaine réforme audiovisuelle. Mais aussi par la mise en place d'un conseil déontologique des médias, qui serait composé de journalistes et pourrait être saisi par des citoyens a posteriori. La mesure est une vieille revendication... de Jean-Luc Mélenchon.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2019/01/24/25002-20190124ARTFIG00122-gilets-jaunes-aux-europeennes-interessant-selon-le-gouvernement-le-rn-se-mefie.php" date="2019-01-24">
«Gilets jaunes» aux européennes : «intéressant» selon le gouvernement, le RN se méfie
LE SCAN POLITIQUE/VIDÉOS - La constitution d'une liste par des «gilets jaunes» est vue comme une bonne initiative par le gouvernement, la droite et la gauche. Mais le RN et Debout la France redoutent une récupération politique par LaREM ou Bernard Tapie.
À qui profitera la liste de «gilets jaunes» présentée aux élections européennes de mai? La question agite la classe politique, ce jeudi, au lendemain de l'annonce d'une candidature nommée «Ralliement d'initiative citoyenne» (RIC), conduite par l'aide-soignante Ingrid Levavasseur. Avec cette liste sur la ligne de départ, les principaux partis perdraient tous des points, selon un dernier sondage Elabe/BFMTV publié mercredi. Mais le Rassemblement national (RN) serait le plus affecté (-3 points avec une liste «gilets jaunes», à 17,5%).
Face caméra, Marine Le Pen, soutien du mouvement depuis le début des actions, n'en prend pas ombrage. «Ce n'est jamais une mauvaise nouvelle quand la démocratie fonctionne. Une liste «gilets jaunes» ne me pose aucun problème», a assuré mercredi, sur CNews, la présidente du RN. Avant de mettre en garde contre une «récupération». «La question après, c'est qu'ils gardent leur indépendance et leur autonomie. Le danger est celui de la récupération, quand on voit des gens autours, qui ont été notamment des anciens militants socialistes.» La présence, à la huitième place sur la liste, de Marc Doyer, ancien candidat à l'investiture La République en marche (LaREM) aux législatives de 2017 - depuis «déçu par Macron» - est dénoncée dans l'entourage de Marine Le Pen. «LaREM a déjà commencé son boulot de récupération/noyautage!», estime le porte-parole du parti, Sébastien Chenu. 
Le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, «crain(t)» aussi «un coup politique». Il évoque le rôle de Bernard Tapie, principal actionnaire de La Provence, qui avait reçu Ingrid Levavasseur avec une soixantaine de «gilets jaunes» au siège du journal, le 5 janvier. «J'attends une clarification», a déclaré la tête de liste Debout la France aux européennes, sur Europe 1.
Dans les rangs du gouvernement, de la droite et de la gauche, cette liste de «gilets jaunes» est perçue comme un «processus intéressant», façon de canaliser voire pacifier le mouvement. «Chacun est libre dans notre pays de constituer une liste, de porter ses idées. Moi je préfère qu'on le fasse dans les urnes à visage découvert, plutôt que planqué derrière des pseudos anonymes sur des réseaux sociaux ou cagoulés dans des manifestations avec des violences», a jugé le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, invité jeudi de la matinale Radio Classique-Le Figaro. 
«C'est une bonne initiative», a estimé jeudi sur BFMTV le député Les Républicains (LR) Éric Ciotti, soutien du «ras-le-bol fiscal» exprimé par le mouvement, mais ulcéré par les violences commises lors des manifestations. «Que ce message (des «gilets jaunes») retrouve aujourd'hui une forme plus démocratique, en bannissant la violence, je trouve que c'est positif.» Même message au Parti socialiste (PS), dont le premier secrétaire, Olivier Faure, a dit sur France inter «(préférer) très largement des «gilets jaunes» qui se confrontent au suffrage universel, plutôt que ceux qui (...) sont dans une dérive dangereuse».
Affaiblie dans les urnes par une liste «gilets jaunes», selon le sondage Elabe (-1,5 points à 8%), la tête de liste La France insoumise (LFI) Manon Aubry préfère souligner ses convergences avec le mouvement. «C'est toujours une bonne nouvelle quand des personnes s'engagent en politique, qui portent des thèmes de justice fiscale, partage du pouvoir, partage des richesses, qui font écho aussi à nos propositions», a-t-elle déclaré mercredi sur BFMTV. Mais le député LFI Alexis Corbière craint qu'en se déportant en partie dans les urnes, le mouvement s'affaiblisse. «Je ne voudrais pas que cette annonce (de candidature) donne l'impression que les manifestations sont terminées», a-t-il mis en garde mercredi sur BFMTV.
» À VOIR - Une première liste «gilets jaunes» aux Européennes
Européennes : une première liste «gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/citations/2019/02/07/25002-20190207ARTFIG00102-castaner-met-en-garde-contre-le-danger-de-la-fragmentation-de-la-societe.php" date="2019-02-07">
Castaner met en garde contre le «danger» d'une «fragmentation» de la société
LE SCAN POLITIQUE - Le ministre de l'Intérieur a fait le constat d'une «société divisée» et pointé le risque «de l'isolement et de la fragmentation», mercredi, lors d'un discours sur l'intégration à la Sorbonne, à Paris. «Nous nous battrons pour une société apaisée, ou alors c'est que nous aurons tous échoué», a-t-il déclaré.
Son prédécesseur, Gérard Collomb, craignait «que demain, on puisse vivre face à face» et non plus «côte à côte». Christophe Castaner pointe aujourd'hui le même risque: celui «de l'isolement et de la fragmentation» de la société. Un «danger» que le ministre de l'Intérieur a jugé mercredi soir «insidieux» et «profond». «À la tête de ce ministère, j'ai fait un constat (...) d'une société divisée, de citoyens qui ne se retrouvent plus dans les institutions, dans la République», a expliqué le ministre devant quelque 300 préfets, recteurs, professeurs et étudiants, réunis dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, à Paris, lors du colloque Claude-Erignac du corps préfectoral. «Il existe le risque de sociétés qui s'opposent», a-t-il renchéri, plus tard, auprès du Figaro.
En première ligne depuis le début du mouvement des «gilets jaunes», Christophe Castaner a relevé dans son discours le développement d'une «société de défiance», «où toute information devient suspecte, où tout est sujet à la conspiration et au complot, où tout est nivelé par le bas. Où le tweet d'un faux compte vaut la parole de n'importe quel professeur ou élu de la République.» Outre cette crise de confiance, deux autres risques menacent la cohésion de la société, selon le ministre: d'une part la «radicalisation» et la «menace terroriste», d'autre part la «haine et le racisme».
L'une des réponses à ces «dangers» est «l'intégration dans la République», «pierre angulaire de notre action», avance Christophe Castaner. Référence à l'intégration des étrangers en situation régulière - préférée à l'«assimilation», qui «nivelle» selon lui la culture d'origine -, mais aussi des Français saisis d'un sentiment d'exclusion, mis en lumière par le mouvement des «gilets jaunes». Interrompu au début de son discours par deux étudiants dans l'assistance, au sujet des blessés dans les manifestations, le ministre a répondu depuis la tribune qu'«un blessé, qu'il soit manifestant «gilet jaune» ou policier, est un blessé de trop». Selon lui, cette crise montre que «bon nombre de nos concitoyens ne se sentent plus intégrés à la République.»
«Nous nous battrons pour une société apaisée, ou alors c'est que nous aurons tous échoué», a poursuivi le ministre, en soulignant les mesures du gouvernement pour l'intégration des étrangers - doublement des heures de cours de Français, formation civique -, et pour les habitants de quartiers difficiles - politique de la ville, dédoublement des classes de CP et CE1 dans les réseaux d'éducation prioritaire (REP et REP+). Christophe Castaner doit annoncer vendredi des mesures pour «amplifier» le dispositif des «quartiers de reconquête républicaine», voulu comme un outil de lutte contre la délinquance et lancé par Gérard Collomb juste avant son départ du gouvernement, en septembre dernier.
» À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: Castaner rappelle aux policiers l'«exigence d'exemplarité» 05/02/2019 
«Gilets jaunes» : Castaner rappelle aux policiers l'«exigence d'exemplarité» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/coulisses/2018/12/04/25006-20181204ARTFIG00240-le-ps-renonce-a-inaugurer-son-nouveau-siege.php" date="2018-12-04">
Le PS renonce à inaugurer son nouveau siège
LE SCAN POLITIQUE - Les nouveaux locaux du Parti socialiste, à Ivry-sur-Seine, devaient être inaugurés le 15 décembre, après un premier report. Face à la crise des «gilets jaunes», le PS a finalement décidé d'annuler les festivités.
C'est un siège qui devait incarner le nouveau départ du Parti socialiste. Exit la rue de Solferino, dans le cossu VIIe arrondissement de la capitale. Le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, n'était pas peu fier de présenter aux militants et à la presse les nouveaux locaux modernes situés à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne). 
Initialement, le siège devait être inauguré le 17 novembre dernier. Mais la date coïncidait avec la première manifestation des «gilets jaunes». Par ailleurs, tous les travaux n'étaient pas terminés. Le PS avait donc décidé de reporter les festivités au 15 décembre.
Patatras, la direction du PS a acté, lundi soir, que son siège ne serait pas inauguré. «On ne va pas inaugurer notre siège alors que les Français sont en plein doute», explique au Figaro Patrick Kanner, le président du groupe PS au Sénat. «Peu opportun en ce moment de se concentrer sur nous», abonde Jean-François Debat, le secrétaire national chargé de la Transition écologique. «Quand les Français manifestent pour vivre dignement de leur travail, nous ne sommes pas comme la République en marche qui se congratule en congrès et fête l'anniversaire du premier ministre (des rendez-vous qui ont été maintenus samedi dernier, NDLR)», ajoute le secrétaire national Pierre Jouvet, proche du premier secrétaire.
Sur la boucle WhatsApp des premiers fédéraux (les patrons départementaux du PS), beaucoup avaient réclamé cette annulation et le premier secrétaire Olivier Faure l'a confirmé lors du bureau national de lundi.
Olivier Faure avait pourtant prévu d'inviter tous ses prédécesseurs, dont François Hollande et Lionel Jospin. Mais aussi tous les anciens ministres socialistes, et les dirigeants des autres mouvements de gauche (Benoît Hamon, Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon). Une exposition de 80 œuvres d'artistes d'Ivry-sur-Seine était également prévue. Les festivités devaient commencer dès l'après-midi et se prolonger dans la soirée.
Il n'en sera rien. Un conseil national, déjà prévu à l'agenda simultanément à l'inauguration, se tiendra bel et bien. «Nous parlerons aux Français via un conseil national au cours duquel nos propositions pour sortir de la crise seront exposées», indique Jean-François Debat. Pierre Jouvet évoque également la tenue de «rencontres citoyennes sur le pouvoir d'achat, la démocratie sociale, l'égalité territoriale avec des intellectuels, des syndicalistes et des citoyens pour apporter des solutions concrètes».
"Gilets jaunes" : l'échec du macronisme ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/coulisses/2019/01/11/25006-20190111ARTFIG00235-hollande-fait-sa-rentree-dimanche-dans-un-village-du-pas-de-calais.php" date="2019-01-11">
Hollande fait sa rentrée dimanche dans un village du Pas-de-Calais
LE SCAN POLITIQUE - Le maire de Lespesses (Pas-de-Calais), soutien des «gilets jaunes», a invité François Hollande à faire sa rentrée politique dans son village de 408 habitants.
C'est une rentrée politique qui n'est pas habituelle. Pour présenter ses vœux, l'ancien président de la République a choisi de se rendre dimanche à Lespesses, un village de 408 habitants dans le Pas-de-Calais. C'est son maire, Arnaud Picque, qui a eu cette idée. «J'ai rencontré François Hollande en juin dernier au Furet du Nord (une librairie de Lille, NDLR). J'ai attendu près de 3 heures avant de pouvoir échanger avec lui pendant une dizaine de minutes sur la difficulté à être un élu local dans la ruralité», se souvient-il. Quelques mois plus tard, l'édile reprend contact avec le cabinet de François Hollande pour l'inviter aux voeux «car c'est toujours un moment de convivialité avec la population». L'ancien président répond tout de suite positivement à l'invitation.
«Je pense qu'il veut faire honneur aux élus ruraux et à la ruralité qu'il connait bien», se réjouit Arnaud Picque, qui souligne que François Hollande fut président du conseil départemental de la Corrèze de 2008 à 2012. «Venir à Lespesses, ça symbolise ce qu'il est: proche des gens», s'enthousiasme le maire qui est adhérent socialiste depuis 24 ans. 
Surtout, François Hollande y voit une nouvelle fois l'opportunité de se démarquer d'Emmanuel Macron, présenté comme le président des villes. D'autant plus que la commune est très mobilisée dans le mouvement des «gilets jaunes». «J'ai participé et soutenu le mouvement des “gilets jaunes”. J'ai porté le gilet avec plusieurs de mes élus du conseil municipal», indique Arnaud Picque. Qui critique l'attitude du chef de l'Etat: «Ça aurait pu être réglé dès le départ de la crise s'il n'y avait pas eu du mépris». 
Si le gouvernement compte sur les maires pour organiser le grand débat national, l'édile de Lespesses est remonté: «On va faire appel aux élus ruraux alors qu'ils ont été écartés et méprisés pendant deux ans. Ça me dérange un peu». Arnaud Picque est d'autant plus agacé que la dotation versée à sa commune pour l'année 2019 a été amputée de 20.000 euros. «Ce n'est pas rien, c'est (le prix) d'une citerne incendie (...) je suis justement en train de remettre la commune aux normes», glisse l'élu, qui à l'inverse, se souvient avoir pu «sauver l'école» du village en 2017 grâce aux créations de postes voulus par François Hollande. 
L'ancien président de la République ne pouvait pas trouver meilleur porte-parole alors que le Parti socialiste s'apprête à dresser l'inventaire de son quinquennat, le 28 janvier prochain. «C'est à lui de dire ce qu'il veut mais s'il revient sur le devant de la scène, je serais derrière lui, c'est évident», s'enflamme l'élu. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/decryptages/2018/11/19/25003-20181119ARTFIG00186-gilets-jaunes-infirmiers-et-maires-en-colere-la-rude-semaine-de-macron.php" date="2018-11-19">
«Gilets jaunes», infirmiers et maires en colère : la rude semaine de Macron
LE SCAN POLITIQUE - Le chef de l'État voit se multiplier les foyers de contestation. Les «gilets jaunes» poursuivent leurs actions, les infirmiers se mobilisent mardi et les maires se réunissent en congrès sur fond de tensions avec le gouvernement.
En visite d'État à Bruxelles lundi et mardi, Emmanuel Macron aura tout le loisir de songer à la formule écrite sous Napoléon III par le journaliste Henri Rochefort: «La France compte 36 millions de sujets, sans compter les sujets de mécontentement». Avec 67 millions de Français aujourd'hui, dont 290 000 «gilets jaunes» dans les rues samedi dernier, difficile pour le chef de l'État d'échapper aux colères. Cette semaine, les «gilets jaunes» poursuivent leurs actions, les infirmiers se mobilisent mardi et les maires se réunissent en congrès sur fond de tensions avec le gouvernement.
» LIRE AUSSI - Suivez notre direct sur les «gilets jaunes» 
● Des «gilets jaunes» moins nombreux mais toujours mobilisés 
Après avoir réuni samedi plus de 290.000 manifestants sur plus de 2.000 sites à travers la France, les «gilets jaunes», mouvement sans leader ni organisateur, continuent de défendre des revendications multiples autour du pouvoir d'achat. Lundi, 27.000 personnes ont participé à des actions. Des péages, stations-service, autoroutes et dépôts pétroliers ont été bloqués, y compris à La Réunion: l'île est paralysée et la situation tendue, après une nuit de violences urbaines. Selon un dernier bilan du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, les manifestations ont fait un mort et 528 blessés, dont 17 grièvement.
Dimanche soir sur France 2, le premier ministre a dit avoir «entendu» le «ras-le-bol fiscal» et le «sentiment d'abandon» exprimés, sans pour autant vouloir «changer de cap» et revenir sur la taxe carbone sur les carburants. Le chef de l'État a pour sa part déclaré, lundi, qu'il répondra «en temps voulu» aux questions sur cette forte mobilisation aux accents anti-Macron: importante dans certains bastions de Marine Le Pen, celle-ci était plus faible dans les départements qui ont fortement voté Emmanuel Macron au premier tour de la présidentielle.
François-Xavier Bourmaud : «Si Emmanuel Macron cède aux "gilets jaunes", il est mort» - Regarder sur Figaro Live
●  Les infirmiers ne veulent pas être les oubliés du plan santé 
Trente ans après les grandes grèves et les blocages d'hôpitaux pendant sept mois, en 1988, le président doit affronter les revendications des infirmiers. Une journée nationale de mobilisation est annoncée mardi, à l'appel de seize organisations, pour défendre «un système de santé de qualité» et «une meilleure reconnaissance des compétences» des 660.000 infirmiers. Des rassemblements dans 17 villes de métropole et d'outre-mer sont prévus.
Une façon d'interpeller le gouvernement au moment où celui-ci lance son plan santé, doté d'un budget de 3,4 milliards d'euros d'ici à 2022. «La vision médico-centrée de ce plan ne donne aucun moyen aux infirmières», regrettent les organisations dans un communiqué. La création de 4.000 assistants médicaux, financés par l'État, pour décharger les médecins des tâches administratives et de certains actes simples, irrite la profession. Les syndicats infirmiers y voient «une véritable provocation». «Il aurait été plus cohérent de consacrer cet argent à créer des postes en EHPAD, où les conditions de travail sont exécrables», jugent-ils.
» LIRE AUSSI - #Infirmièresoubliées: après les «gilets jaunes», les blouses blanches dans la rue ce mardi 
● Les maires inquiets face à la suppression de la taxe d'habitation 
Sur fond de relations houleuses avec le gouvernement, les maires se réunissent à partir de mardi à Paris, à l'occasion du 101e congrès de l'Association des maires de France (AMF). Le président de l'AMF, François Baroin, accuse l'État de considérer les élus «comme ses supplétifs», dans une interview publiée dans le magazine Maires de France. «L'État décide, il en a le droit, mais alors il doit payer», explique-t-il, en référence à l'un des motifs d'inquiétude des élus: la compensation de la suppression totale de taxe d'habitation au plus tard d'ici 2021, décidée par le gouvernement.
Gaël Perdriau : « Macron est dans une bulle, il ne comprend pas ce que vivent les maires ». - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - Les cinq raisons de la colère des élus locaux 
Mais les élus ne pourront pas interpeller Emmanuel Macron. S'il avait promis, l'année dernière, de «venir chaque année rendre compte» de ses engagements devant les maires, le chef de l'État laissera cette fois-ci au premier ministre le soin de clôturer le congrès, jeudi, à 15 heures. «Il n'a pas peur d'affronter les maires», mais «a choisi de faire autrement», en envoyant une lettre à «tous les maires» pour «rendre compte» des mesures prises depuis un an, a expliqué dimanche sur France 3 la ministre de la Cohésion des territoires, Jacqueline Gourault. Il ne restera au président que le congrès de 2019 pour rencontrer les élus de la mandature 2014-2020. Selon une récente enquête AMF-Cevipof, un maire sur deux ne souhaite pas se représenter aux prochaines municipales, dans deux ans.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/decryptages/2018/12/02/25003-20181202ARTFIG00168-gilets-jaunes-ce-que-les-opposants-proposent-pour-sortir-de-la-crise.php" date="2018-12-02">
«Gilets jaunes» : ce que les opposants proposent pour sortir de la crise
LE SCAN POLITIQUE - Laurent Wauquiez demande un référendum, après les manifestations des «gilets jaunes» troublées samedi par des violences. Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen réclament une dissolution de l'Assemblée nationale, pour que les Français retournent aux urnes.
Ils arriveront à Matignon avec une pile de propositions. Reçus à partir de lundi par le premier ministre - s'ils disposent d'élus au Parlement -, les chefs de partis d'opposition imaginent des solutions, souvent institutionnelles et parfois radicales, pour sortir de la crise des «gilets jaunes». De la suspension de la hausse des taxes sur les carburants à la démission du ministre de l'Intérieur, tour d'horizon des pistes des opposants.
C'est «la première des réponses», a réaffirmé ce dimanche le président Les Républicains (LR) du Sénat, Gérard Larcher . Une mesure de «bon sens», selon l'ancienne ministre socialiste Ségolène Royal. De Jean-Luc Mélenchon (LFI) à Marine Le Pen (RN), la plupart des opposants d'Emmanuel Macron demandent au chef de l'État de suspendre la hausse des taxes carbone sur le carburant, prévue le 1er janvier. Même des personnalités politiques de la majorité, comme les députés La République en marche (LaREM) Bertrand Sorre et Patrick Vignal, sont favorables à un moratoire. Allié de LaREM, François Bayrou a exhorté vendredi l'exécutif à ne «pas gouverner contre le peuple». Mais le gouvernement «exclut tout changement de cap» dans la transition écologique, ne cesse de réaffirmer le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux.
» LIRE AUSSI - Nucléaire, taxes sur les carburants... La transition écologique d'Emmanuel Macron détaillée 
«Gilets jaunes» : Mélenchon prône «un vote démocratique» pour sortir de la crise - Regarder sur Figaro Live
Le président de LR, Laurent Wauquiez, demande un moratoire, mais veut aller plus loin en rendant «la parole au peuple». «Si on arrête juste les taxes quelques mois, ça ne répondra pas. Il faut trancher cette question une bonne fois pour toutes par le vote des Français», a-t-il estimé dimanche sur TF1. Une façon de réitérer sa demande de référendum sur les mesures de transition écologique du gouvernement, incluant la hausse des taxes sur les carburants. Selon lui, ce «geste d'apaisement (...) permettrait d'arrêter cet engrenage de colère et de violence.» Pas de référendum, mais des états généraux nationaux sur le pouvoir d'achat, réclame pour sa part Olivier Faure. Le patron du Parti socialiste (PS) réunit ses instances lundi et demande un débat des députés et sénateurs «dans les plus brefs délais». 
Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon réclament tous les deux une dissolution de l'Assemblée nationale par Emmanuel Macron, pour provoquer des élections législatives sans attendre 2022. «Je ne vois pas, au niveau où nous sommes de la gravité de cette crise politique, comment sortir par le haut, à part en retournant aux urnes», a affirmé dimanche la présidente du RN, invitée sur France 3. L'ancienne candidate à la présidentielle souhaite un changement de mode de scrutin, pour élire tous les députés au mode de scrutin proportionnel à un tour (avec 10% des voix, un parti obtiendrait environ 10% des sièges).
Entre la légitimité de l'exécutif et celle des «gilets jaunes», «il n'y a qu'une manière de trancher, c'est le vote, alors ça s'appelle la dissolution», a aussi soutenu Jean-Luc Mélenchon, dimanche sur BFM TV. Mais cette initiative ne semble pas envisagée par Emmanuel Macron, a affirmé dimanche une source à l'Élysée. La dernière dissolution, prononcée par Jacques Chirac en 1997, avait conduit à la défaite de son camp et à une cohabitation avec la gauche. 
Les députés LFI, avec les communistes, veulent aussi déposer une motion de censure pour obliger le premier ministre à s'expliquer devant l'Assemblée, voire, si le texte est adopté, renverser le gouvernement - une procédure ayant abouti une seule fois, en 1962, contre le gouvernement Pompidou. Pour présenter leur initiative à l'Assemblée, ils doivent réunir 58 signatures parmi les 577 députés. Mais communistes et Insoumis ne comptent au total que 33 élus, et n'ont pas l'appui, «à ce stade», du groupe des 29 députés socialistes.
«Castaner, démission!», réclame une pétition du parti de Marine Le Pen, lancée le 26 novembre, deux jours après la première journée de violences sur les Champs-Élysées, pendant laquelle le ministre de l'Intérieur avait condamné des actes de «séditieux d'ultradroite», qui avaient selon lui répondu «à l'appel de Marine Le Pen». 
Au lendemain d'un deuxième samedi de violences à Paris et en région, le parti de Benoît Hamon, Génération.s, demande aussi, «après cet énième échec», la démission de Christophe Castaner, «nommé par complaisance et non pas compétence». «Depuis le début du conflit des gilets jaunes, le ministre de l'Intérieur attise les tensions au lieu de les apaiser», dénonce le mouvement dans un communiqué. Au PS, le sénateur Rachid Temal s'interroge aussi sur le «maintien» du successeur de Gérard Collomb, nommé en octobre dernier.
«Les gilets jaunes se sont fait avoir», selon Christophe Castaner - Regarder sur Figaro Live
«En auto, en moto, à cheval, en trottinette [ou] en hélicoptère». Le député LFI François Ruffin a demandé dimanche, non loin de l'Élysée, la démission et le départ d'Emmanuel Macron, «avant de rendre notre pays fou». François Asselineau, président de l'Union populaire républicaine (UPR), appelle quant à lui à une procédure inédite, prévue par l'article 68 de la Constitution: la «destitution» du président par le Parlement constitué en Haute Cour. Emmanuel Macron «(agit) essentiellement en faveur d'une infime minorité d'ultra-riches», estime le partisan d'une sortie de la France de l'Union européenne. 
Emmanuel Rivière : « Le gouvernement a une semaine pour que les violences de samedi ne se reproduisent pas. » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/decryptages/2019/01/29/25003-20190129ARTFIG00076-europeennes-qui-sont-les-candidats-sur-la-ligne-de-depart.php" date="2019-01-29">
Européennes : qui sont les têtes de liste ?
LE SCAN POLITIQUE - Découvrez les meneurs des listes déjà déclarées aux élections européennes du 26 mai.
Une seule liste de 79 noms, un seul meneur par parti. C'est la nouveauté de ces élections européennes. Le 26 mai 2019, tous les électeurs français auront le choix entre les mêmes candidats, alors qu'ils votaient jusqu'alors par grandes régions. Paradoxe: à ce scrutin désormais national, les principaux partis ne présentent pas des têtes d'affiche, mais souvent des visages peu connus des Français. Le Figaro s'occupe des présentations.
● RN: Jordan Bardella, le pari jeune de Marine Le Pen 
De nombreux cadres du Rassemblement national (RN), dont le député Louis Aliot et l'eurodéputé Nicolas Bay, ont un temps rêvé de prendre la tête de la liste. Marine Le Pen a finalement choisi le conseiller d'Île-de-France Jordan Bardella, âgé de 23 ans. Le porte-parole du parti coche plusieurs cases à ses yeux: il est jeune, sait manier la rhétorique du RN sans dévier de la ligne, et peut, en tant qu'élu de Seine-Saint-Denis, envoyer un signal à l'électorat des banlieues, terre de mission du RN.
Le leitmotiv: Bâtir une «Alliance Européenne des Nations», qui «sera la garante de Nations plus fortes, plus libres, plus vivantes».
Le score aux européennes de 2014: 24,86% - 24 sièges.
● LR: François-Xavier Bellamy, un philosophe conservateur en campagne 
Un intellectuel conduira la liste des Républicains (LR). François-Xavier Bellamy, 33 ans, normalien et professeur de philosophie, n'est pas pour autant vierge de toute expérience politique: il est adjoint au maire de Versailles (Yvelines) depuis 2008. Penseur des limites et des permanences, tenant d'un discours pro-européen teinté de souverainisme, l'auteur de Demeure est proche de la Manif pour tous.
Le leitmotiv: Bâtir une «Europe qui protège», autour d'un patriotisme économique et d'un renforcement des frontières extérieures.
Le score aux européennes de 2014: 20,81 % des voix - 20 sièges.
● LFI: Manon Aubry, le choix «société civile» des Insoumis 
Issue de la société civile (porte-parole de l'ONG Oxfam), Manon Aubry, 29 ans, a été parachutée par Jean-Luc Mélenchon comme tête de liste de La France insoumise (LFI). Experte sur les questions de lutte contre la fraude fiscale, elle souhaite se spécialiser sur ce sujet au Parlement européen. Sa jeunesse et sa virginité politique rassurent le chef des Insoumis: il sait qu'elle ne pourra pas lui faire de l'ombre.
Le leitmotiv: Sortir des traités européens pour changer l'Union européenne, «ultralibérale», pas assez sociale et solidaire.
Le score aux européennes de 2014: LFI n'existait pas encore. Mais le Front de gauche (PCF-Parti de gauche de Mélenchon) avait recueilli 6,61% des voix - 4 sièges.
● EELV: Yannick Jadot croit en l'étoile écolo 
Seul dans son couloir. Convaincu du potentiel d'une liste écologiste aux européennes, Yannick Jadot ne veut pas entendre parler d'une alliance à gauche. Déjà élu deux fois député européen, l'ancien soutien de Benoît Hamon à la présidentielle devrait une nouvelle fois reprendre le chemin de Bruxelles au printemps prochain. 
Le leitmotiv: Bâtir une Union européenne qui traite en priorité «l'urgence environnementale et sociale».
Le score aux européennes de 2014: 8,95% des voix - 6 sièges.
● DLF: Nicolas Dupont-Aignan, à la conquête du camp souverainiste 
Le député souverainiste Nicolas Dupont-Aignan a annoncé dès septembre sa première candidature à la tête d'une liste aux européennes. Sa plateforme d'union des droites, baptisée «Les Amoureux de la France» et lancée avec Jean-Frédéric Poisson, du Parti chrétien-démocrate, et Bruno North, du CNIP, veut créer la surprise et faire élire des eurodéputés pour la première fois. 
Le leitmotiv: Transformer l'Union européenne en renégociant les traités, pour construire une «Europe des nations et des coopérations».
Le score aux européennes de 2014: 3,82% des voix - Aucun siège.
● PCF: Ian Brossat, le nouveau visage du communisme français 
Le communiste, adjoint chargé du logement à la mairie de Paris, a été désigné en juin dernier pour porter la couleur du Parti communiste français (PCF) aux européennes. Malgré les mauvais sondages (la liste est créditée à 2 ou 3%), et les demandes insistantes d'unité à gauche, le porte-parole du parti, âgé de 38 ans, a toujours fait part de son envie d'aller «jusqu'au bout».
Le leitmotiv: Rompre avec l'Union européenne «libérale» en revenant sur les traités actuels pour «refonder une UE avec un principe: l'humain d'abord». 
Le score aux européennes de 2014: 6,61% des voix dans l'alliance «Front de gauche» avec le Parti de gauche - 4 sièges.
● Génération-s: Benoît Hamon de retour en campagne, sans le PS 
Loin d'être démotivé par son mauvais score à la présidentielle (6,36%), Benoît Hamon se lance désormais dans la bataille des européennes avec son mouvement Génération-s. L'ancien socialiste prône l'unité de la gauche pour ne pas laisser le monopole à La France Insoumise de Jean-Luc Mélenchon. Mais il ne souhaite pas s'associer avec le PS aux européennes. Pour l'heure, il échange avec le PCF. 
Le leitmotiv: Lutter contre le «réchauffement climatique», «l'intolérance» et le «péril totalitaire».
Le score aux européennes de 2014: Génération-s n'existait pas.
● UDI: Jean-Christophe Lagarde rêve d'arrimer à lui la droite modérée 
Pris en étau, au centre-droit, entre une liste LR selon lui «confiée à l'extrême droite», et le «calcul politique de M. Macron», le député UDI de Seine-Saint-Denis, Jean-Christophe Lagarde, a choisi l'autonomie. Avec l'ambition que sa liste UDI conquière des électeurs de droite en rupture avec Les Républicains version Laurent Wauquiez, et partisans d'une plus forte intégration européenne.
Le leitmotiv: Bâtir une «Europe fédérale», autour d'un parquet européen, d'une police fédérale et d'un ministère européen de l'immigration.
Le score aux européennes de 2014: 9,94% des voix, dans l'alliance «L'Alternative», avec le Modem - 7 sièges.
● RIC: Ingrid Levavasseur, une figure des «gilets jaunes» en politique 
Vêtue à 31 ans de son «gilet jaune», Ingrid Levavasseur a réuni à ses côtés des manifestants pour les mener jusqu'au Parlement européen. Elle a baptisé sa liste «Ralliement d'initiative citoyenne» - RIC, les mêmes initiales que le référendum d'initiative citoyenne réclamé par les «gilets jaunes». Mais cette aide-soignante de l'Eure doit faire face à deux défections, cinq jours après le lancement de l'initiative, et régler le problème du financement de la campagne. 
Le leitmotiv: «Transformer la colère en un projet politique humain, capable d'apporter des réponses aux Français qui soutiennent le mouvement des gilets jaunes depuis des mois»
Le score aux européennes de 2014: la liste «RIC» n'existait pas.
À noter que d'autres initiatives ont fait leur apparition du côté des «gilets jaunes». Le chanteur Francis Lalanne va présenter une liste qu'il ne mènera pas mais ce dernier dispose déjà d'un financement à hauteur de 800.000 euros. Thierry Paul Valette, un acteur social du Calvados âgé de 42 ans, faisait partie de l'initiative de l'artiste, avant de s'en détacher. Il souhaite présenter une liste, nommée: «Rassemblement des gilets jaunes citoyens». L'ex-directeur commercial Patrick Cribouw (64 ans), souhaite également lancer sa propre liste: «L'Union jaune». 
● Les Patriotes: Florian Philippot, un cavalier seul pro-Frexit 
À la tête des Patriotes qu'il a fondé en septembre 2017, l'eurodéputé Florian Philippot a rompu avec Marine Le Pen, dont il déplore l'inflexion sur l'Union européenne et l'euro. Le pro-Frexit a tendu la main à des «gilets jaunes», fin décembre. Mais il semble faire cavalier seul, affaibli par le départ de sa vice-présidente, Sophie Montel, et le refus de François Asselineau de saisir sa main tendue.
Le leitmotiv: Sortir de l'Union européenne pour «se libérer des mauvaises directives européennes, des mauvais traités commerciaux et des mauvaises politiques»
Le score aux européennes de 2014: le parti Les Patriotes n'existait pas.
● Résistons!: Jean Lassalle, le test des européennes 
Le député béarnais Jean Lassalle a refusé les propositions d'alliance de Nicolas Dupont-Aignan et Florian Philippot. Depuis son départ du Modem, en 2016, et sa candidature à la présidentielle (1,21% des voix), il tient à son indépendance. Pour la première fois tête de liste aux européennes, au nom de son parti, Résistons!, l'élu des Pyrénées-Atlantiques espère réunir au moins 500.000 euros pour se lancer en campagne.
Le leitmotiv: Bâtir une «Europe des nations», «efficace et respectueuse des peuples», contre la «dictature de la finance spéculative» et pour une «réponse humaine et humaniste à la question des migrants»
Le score aux européennes de 2014: Résistons! n'existait pas.
● LO: Nathalie Arthaud, en lutte contre la «classe capitaliste» 
Déjà candidate lors des deux dernières présidentielles, Nathalie Arthaud repart en campagne pour les élections européennes à la tête d'une «liste autonome», distincte du Nouveau parti anticapitaliste (NPA) de Philippe Poutou. Au risque de contribuer à la division de l'extrême gauche. 
Le leitmotiv: Substituer à l'Union européenne les «États-Unis socialistes d'Europe» en luttant contre «l'Europe des capitalistes et des nationalistes»
Le score aux européennes de 2014: 1,41% des voix - Aucun élu.
● UPR: François Asselineau, le retour du candidat du Frexit 
François Asselineau le répète sur tous les tons: le «Frexit est urgent». L'ancien candidat à la présidentielle (0,92% des voix), ex-directeur de cabinet de Charles Pasqua, se verrait bien arriver au Parlement européen - «un Parlement croupion» selon lui - pour le marteler dans l'hémicycle.
Le leitmotiv: Sortir de l'Union européenne et de l'euro pour «réaliser des économies considérables», «faire baisser le nombre de chômeurs» et «retrouver notre indépendance nationale»
Le score aux européennes de 2014: 0,41% des voix - Aucun élu.
● PS: l'hypothèse Olivier Faure 
Lorsqu'Olivier Faure annonce début janvier qu'il pourrait être tête de liste du Parti socialiste (PS) aux européennes, ce n'est pas vraiment par envie. Plus par devoir. Dans les rangs des socialistes, aucun cadre ne se bouscule pour mener bataille, alors que le parti est crédité d'à peine 5% des voix dans les sondages. Le premier secrétaire du PS, également député, ne désespère cependant pas de trouver un accord avec le jeune mouvement Place Publique pour monter une liste commune. 
Le leitmotiv: Bâtir une Union européenne «qui encadre la finance, mène le combat écologiste et défend le droit des femmes et des hommes face aux ruptures technologiques».
Le score aux européennes de 2014: 13,98% des voix - 13 sièges.
● LaREM se donne du temps 
La République en marche (LaREM) n'a toujours pas désigné sa tête de liste, qui ne devrait pas être connue avant «fin février-début mars». L'état-major du parti présidentiel hésite entre deux profils: un candidat plutôt senior, «expérimenté et crédible», ou un numéro un issu de la société civile.
Le leitmotiv: Renforcer l'Union Européenne «sur les cinq dimensions de la souveraineté» (sécurité-défense, monnaie, commerce, développement durable, numérique).
Le score aux européennes de 2014: LaREM n'existait pas.
» À VOIR AUSSI - Européennes: une première liste «gilets jaunes» 
Européennes : une première liste «gilets jaunes» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/insolites/2018/11/21/25007-20181121ARTFIG00235-vetu-d-un-gilet-jaune-a-l-assemblee-lassalle-provoque-une-interruption-de-seance.php" date="2018-11-21">
Vêtu d'un gilet jaune à l'Assemblée, Lassalle provoque une interruption de séance
LE SCAN POLITIQUE - Le député des Pyrénées-Atlantiques a refusé de retirer son gilet jaune, malgré les sommations du président de l'Assemblée nationale. La séance des questions au gouvernement a été brièvement interrompue.
Sur les bancs de velours grenat du Palais Bourbon, au milieu des costumes gris, le jaune fluo fait tâche. C'est pourtant un gilet de cette couleur que Jean Lassalle a décidé de revêtir, mercredi, pendant les très médiatiques séances de questions au gouvernement. «Monsieur Lassalle, veuillez immédiatement retirer ce gilet», lui a ordonné le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, en application du règlement de l'Assemblée. Lequel précise que «la tenue vestimentaire adoptée par les députés dans l'hémicycle doit rester neutre et s'apparenter à une tenue de ville». Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner répondait à une question sur les manifestations des «gilets jaunes», depuis samedi, autour de revendications multiples en faveur du pouvoir d'achat. Il a dû s'interrompre.
» LIRE AUSSI - «Chahut» et «invectives»: les députés rappelés à l'ordre par leur président 
Malgré quatre sommations de Richard Ferrand et la menace d'un «rappel au règlement avec inscription au procès-verbal» - une sanction entraînant la privation pendant un mois de 1400 euros d'indemnité -, le député des Pyrénées-Atlantiques a refusé d'obtempérer. L'ancien candidat à l'Élysée est resté impassible, sous les applaudissements et les sourires de la présidente du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, et d'une partie des députés Les Républicains (LR). Deux partis qui ont soutenu les manifestations des «gilets jaunes», samedi dernier.
«Allez manifester hors de cet hémicycle!», a lancé le président de l'Assemblée, sans pouvoir s'empêcher d'esquisser un sourire. Il a fini par suspendre la séance. Jean Lassalle a immédiatement retiré son gilet, la séance a repris quelques minutes plus tard. «Monsieur Lassalle sait par expérience que si le ridicule ne tue pas, moi je pense...», a poursuivi Christophe Castaner au micro. 
Fureur du député, debout, doigt pointé vers le ministre de l'Intérieur. «Je pense aux deux personnes qui sont mortes depuis samedi», a continué Christophe Castaner. «Je pense aux 584 blessés, je pense aux 110 policiers et gendarmes qui pour garantir la protection du droit fondamental de manifester, se sont retrouvées blessées.» Sans attendre la fin de l'intervention du ministre, ovationné par les élus de la majorité, les députés du RN et de La France insoumise (LFI) ont quitté l'hémicycle. «Qu'a-t-il donc fait de si catastrophique que l'on doive suspendre la séance? (...) Moi je trouve qu'on doit être fier de porter le gilet jaune», a avancé Marine Le Pen à la sortie de l'hémicycle.
Jean Lassalle s'était déjà montré avec un gilet jaune mercredi dernier, au micro de Sud Radio, à l'invitation de l'animateur de l'interview. «Les Français n'en peuvent plus des taxes qui se sont abattues en cascade depuis des mois», avait alors dénoncé le président du parti Résistons!, déjà candidat à la présidentielle de 2022. 
Les quatre sanctions prévues par le règlement de l'Assemblée 
Un manquement au règlement peut entraîner, selon la gravité des faits:
● un rappel à l'ordre ;
● un rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal (privation pendant un mois de 1400 euros d'indemnité, sur 5.600 euros mensuels d'indemnité de base) - une sanction infligée en décembre dernier au député LFI François Ruffin, après avoir porté un maillot de football à la tribune ;
● une censure (privation pendant un mois de 2.800 euros d'indemnité) ;
● une censure avec exclusion temporaire (privation pendant deux mois de 2.800 euros d'indemnité et exclusion de quinze jours, voire un mois en cas de récidive) - une sanction infligée en mars 2011 au député communiste Maxime Gremetz, après avoir provoqué un esclandre en pleine réunion.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2018/12/04/32001-20181204ARTFIG00100-peut-on-accuser-facebook-de-censurer-ou-d-amplifier-le-mouvement-des-gilets-jaunes.php" date="2018-12-04">
Peut-on accuser Facebook de censurer ou d'amplifier le mouvement des «gilets jaunes» ?
ANALYSE - Entre fantasmes et réalités, Le Figaro vous donne quelques clés pour mieux comprendre les relations entre les «gilets jaunes» et Facebook.
Une chose est sûre: entre Facebook et les «gilets jaunes», c'est compliqué. Depuis plusieurs semaines, manifestants, journalistes et politiques s'interrogent sur le rôle du réseau social dans la propagation du mouvement. Certains soupçonnent Facebook de censurer les «gilets jaunes». D'autres, au contraire, l'accusent de grossir les rangs du mouvement. Le Figaro fait le point sur les fantasmes, et les vérités, de la relation entre les «gilets jaunes» et le premier réseau social mondial.
Dès le début du mouvement, certains internautes ont accusé le réseau social de supprimer des contenus, évènements et groupes liés aux «gilets jaunes». D'autres ont même été jusqu'à soupçonner le gouvernement d'avoir orchestré des perturbations techniques chez Facebook survenues le 20 novembre. Il s'agissait en fait d'une panne du réseau social, comme il en arrive de temps en temps, qui a touché plusieurs pays dans le monde, dont une partie des États-Unis et de l'Europe.
Reste les tensions autour d'une supposée «censure» des contenus. Pour y répondre, il faut revenir sur la manière dont sont contrôlés les contenus sur Facebook. Le réseau social effectue une modération dites a posteriori. Il doit recevoir un signalement d'un internaute avant de pouvoir consulter une photo, une vidéo ou un post publié par un internaute, et éventuellement décider de sa suppression. Il existe des exceptions pour les contenus pédopornographiques et de propagande terroriste, qui sont repérés automatiquement par des technologies d'intelligence artificielle et de reconnaissance d'images, empêchant leur publication de manière proactive. Le spam (les messages indésirables publiés en masse) peut aussi être endigué de cette manière, comme les filtres qui sont installés dans nos boîtes mails.
» LIRE AUSSI - «Nous ne sommes pas là pour censurer»: pour la première fois, des modérateurs français de Facebook s'expriment 
À ce jour, environ 15.000 «modérateurs» œuvrent pour Facebook. Leur but est de contrôler si les contenus qui leur sont signalés respectent les règles du réseau social, aussi appelées «standards de la communauté». Ces dernières sont disponibles en ligne. Elles touchent une vingtaine de sujets considérés comme «potentiellement nocifs» par Facebook. Par exemple, il est interdit de publier des contenus «incitant à la haine» envers des personnes en vertu de leur origine ethnique, leur nationalité, leur religion, leur orientation sexuelle, leur sexe, leur genre, leur handicap, etc. D'autres catégories interdites concernent la promotion du suicide ou de l'automutilation, d'activités illégales (comme le trafic de drogue), la nudité ou le harcèlement. Si un contenu enfreint effectivement les règles de Facebook, il pourra être supprimé par un modérateur. Un compte peut disparaître du réseau social s'il a dépassé ces limites à plusieurs reprises, ou s'il utilise un faux nom ou celui d'une autre personne, deux actes également interdits par Facebook. Enfin, une personne peut très bien décider toute seule de supprimer un groupe, un évènement ou même un compte, si elle en est à l'origine. 
En résumé: Facebook ne censure pas le mouvement des «gilets jaunes», mais il existe de nombreuses raisons pour lesquelles les contenus publiés par des militants peuvent être supprimés du réseau social.
C'est un sujet récurrent lorsque l'on traite des mouvements nés en ligne. Facebook est accusé d'enfermer les internautes dans des «bulles de filtre»: puisque le réseau social a pour but de montrer à ses utilisateurs des contenus qui leur plaisent, alors il ne leur affiche que des publications les confortant dans leurs opinions. «Après quelques likes sur un groupe, on se retrouve submergé du contenu de ce groupe dans son fil d'actualités», peut-on lire sur le site de Libération. «Le nouvel algorithme [de Facebook] a précipité les gilets jaunes dans une «bulle de filtre» où ils ne voient presque plus que du contenu jaune.»
Ce concept, inventé il y a une dizaine d'années, est facilement invoqué pour analyser des mouvements nés en ligne, comme, pêle-mêle, les djihadistes, le succès de la campagne en faveur du Brexit ou de l'alt-right, un mouvement d'extrême droite américain qui a soutenu l'ascension au pouvoir du président américain Donald Trump. En sous-texte, on soupçonne les réseaux sociaux d'enfermer les internautes dans des opinions toujours plus radicales, sans ouverture d'esprit possible.
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: comment le selfie vidéo est devenu l'outil préféré du coup de gueule 
Néanmoins, il est difficile de prouver que les algorithmes des réseaux sociaux sont responsables de ces supposées «bulles». Peu d'études sérieuses se sont penché ce sujet complexe, faute de méthodologie satisfaisante. Comment savoir si une personne s'est forgé une opinion grâce aux dires d'un ami, à un article de presse ou à un contenu qui lui a été suggéré par un réseau social? Plusieurs études (provenant de Facebook lui-même ou d'universitaires indépendants) suggèrent que les «bulles de filtre» naîtraient davantage de la volonté propre des internautes. Ces derniers ont en effet tendance à cliquer sur des liens qui les confortent dans leurs opinions, ou à ajouter comme contacts des personnes qui partagent leurs valeurs. De la même manière que nous préférons nous entourer dans la vraie vie d'amis qui nous ressemblent, nous aimons donc naviguer en ligne sur des contenus qui nous correspondent, plutôt que de lire des opinions contraires aux nôtres. «Les chambres d'écho sur Twitter sont toxiques au même titre que les conversations de bistrot», résument des chercheurs de la City University of London, qui ont étudié les discussions concernant le Brexit sur Twitter, dans une étude publiée la semaine dernière. 
Cela ne signifie pas que les «bulles de filtre» n'existent pas. Mais il est complexe d'accuser directement les algorithmes des réseaux sociaux, qui reproduisent en partie un phénomène qui existe déjà dans la vraie vie. «Les bulles de filtre expliquent en partie pourquoi les démocrates n'ont pas vu Trump arriver, mais ce n'est pas pour ça qu'il a gagné l'élection présidentielle», estimait par exemple, en 2017, Eli Pariser, l'entrepreneur qui a inventé le terme. «Je suppose que les débats à la radio, les informations locales et Fox News [une chaîne de télévision américaine conservatrice, NDLR] ont été bien plus déterminants.» Ce dernier notait, en revanche, la responsabilité de certains médias et producteurs de contenus, qui produisent désormais des articles ou des vidéos en espérant bénéficier de cet effet de «bulle» et donc doper leur audience.
En résumé: les «bulles de filtre» existent, mais les réseaux sociaux ne sont pas les seuls responsables.
Facebook ne dévoile pas ses algorithmes et leur fonctionnement. Néanmoins, de temps en temps, le réseau social donne des indices sur les outils et les pratiques qu'il souhaite privilégier. Il se trouve que plusieurs d'entre eux sont appréciés des «gilets jaunes». Par exemple, la vidéo en direct est fortement poussée par Facebook ; or, de nombreux manifestants donnent leur avis sur le mouvement en s'enregistrant en live depuis leur smartphone. Les «Gilets jaunes» sont aussi des utilisateurs assidus de groupes. Ces derniers font partie intégrante de la stratégie de Facebook, qui y voit un moyen de développer la fidélité des internautes, alors que ceux-ci ont tendance à partager moins de choses personnelles sur leur compte. Mark Zuckerberg, PDG de Facebook, en avait même fait l'une de ses priorités en 2017, lors de ses traditionnels vœux pour la nouvelle année. Autrement dit: le réseau social ne favorise par les «gilets jaunes», mais favorise bien certains types de contenus plébiscités par les «gilets jaunes».
S'ajoute à cela le fait que les algorithmes de Facebook apprécient ce qu'on appelle «l'engagement», les interactions des internautes avec un contenu: mentions «j'aime», commentaires, partages, etc. Il faut se souvenir qu'un réseau social régi par des algorithmes cherche généralement à retenir l'attention de ses utilisateurs, afin de les garder sur ses pages le plus longtemps possible. Les contenus perçus comme «intéressants» seront donc automatiquement mis en avant. Il existe de nombreux signes qui mesurent, selon Facebook, cet intérêt. L'«engagement» en fait partie.
» LIRE AUSSI - En novembre, les «Gilets jaunes» ont fait exploser l'audimat des chaînes d'info 
Un dernier élément important pour comprendre les enjeux de la relation entre les «Gilets jaunes» et Facebook est celui de l'information. Près de 36% des Français ont recours aux réseaux sociaux comme sources d'information, d'après une étude de Reuters. Il y a cinq ans, ce chiffre était seulement de 18%. Les «gilets jaunes» sont nombreux à exprimer leur défiance envers les médias, bien qu'ils y bénéficient, paradoxalement, d'une large couverture de leurs revendications et initiatives. Ils se tournent donc vers les réseaux sociaux pour s'informer. Problème: Facebook est gangrené de «fake news», de fausses informations. C'est aussi le cas dans le cadre du mouvement des «gilets jaunes». Ces contenus (articles, images, vidéos, etc.) prétendent par exemple que la France n'a plus de Constitution, ou que des photos de personnes ensanglantées ont été prises lors de manifestations de «gilets jaunes», alors que ce n'est pas le cas. Très partagés, ils profitent des algorithmes de Facebook qui favorisent justement tout ce qui est «engageant». Le but pour les créateurs de ces faux contenus est de convaincre de la véracité d'informations qui sont en fait des arnaques. Ils profitent de ces fameuses «bulles de filtre» et de la popularité des «gilets jaunes», afin d'engranger de l'audience sur le dos des internautes et des supporters du mouvement. 
Ce n'est pas la première fois que Facebook est critiqué sur son rôle indirect dans la propagation de rumeurs et de désinformation. L'entreprise américaine refuse pourtant de supprimer les «fake news», estimant qu'il n'est pas de son rôle de veiller à la vérité sur Internet. Facebook préfère s'associer à des médias réputés, pour vérifier la véracité d'informations, ou diminuer la diffusion de certaines rumeurs. En France, c'est par exemple le cas de l'AFP. 
En résumé: Les «gilets jaunes» plébiscitent les outils de Facebook. Cela ne signifie pas que Facebook favorise volontairement les «gilets jaunes». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2018/12/10/32001-20181210ARTFIG00201-gilets-jaunes-peut-on-vraiment-parler-d-une-manipulation-des-reseaux-sociaux.php" date="2018-12-10">
«Gilets jaunes» : peut-on vraiment parler d'une manipulation des réseaux sociaux ?
Une enquête a été ouverte par le gouvernement français pour vérifier les activités de comptes suspects sur les réseaux sociaux. Mais la question de la manipulation est loin d'être tranchée.
Y'a-t-il eu ou non des manipulations de l'opinion des Français grâce à des faux comptes sur Facebook et Twitter? C'est la question qui taraude depuis les débuts du mouvement des «gilets jaunes» tous les connaisseurs des réseaux sociaux, et plus récemment, les autorités. Le Secrétariat général de la défense nationale (SGDSN) a ouvert une enquête fondée sur des soupçons d'ingérence étrangère en ligne. Cet organisme dépendant du premier ministre coordonne plusieurs services de renseignement français, comme la DGSI. L'autorité aurait notamment constaté la présence de «comptes ouverts il y a deux semaines qui envoient cent messages par jour», rapporte Le Monde. 
Avant que ne soit annoncée l'enquête de la SGDSN, plusieurs médias se sont fait l'écho de préoccupations sur des ingérences étrangères. Ils sont surtout anglo-saxons, comme le média américain Blomberg ou encore le quotidien britannique The Times. Celui-ci a eu accès à l'étude d'une entreprise de cybersécurité du nom de New Knowledge. Elle affirme que 2000 comptes Twitter d'origine russe ont joué le rôle de relais particulièrement actifs pour amplifier le mouvement des gilets jaunes, publiant près de 20.000 contenus à eux-seuls. L'étude est pour l'instant soumise à précautions. Sa méthodologie n'est pas publiée et l'entreprise a par ailleurs un intérêt commercial à se mettre en avant: elle vend en effet un service de lutte contre la désinformation. En outre, l'essentiel de la mobilisation des «gilets jaunes» en ligne a eu lieu sur Facebook, et non sur Twitter. 
Le chercheur toulousain Baptiste Robert (sous le pseudonyme «Elliot Alderson») a analysé des milliers de tweets au sujet des gilets jaunes, insistant sur le caractère violent et «catastrophique» des manifestations. 
Plus largement, les communautés d'observateurs d'OSINT (pour Open Source Intelligence, des enquêteurs plus ou moins amateurs sur Internet) ont aussi remarqué des agissements suspects. Certains ont observé l'existence de faux profils diffusant massivement des informations auprès de certaines sphères, ou des profils endormis à l'origine de la création d'événements très suivis, cette fois-ci sur Twitter comme sur Facebook. Si ces méthodes d'enquêtes en ligne peuvent prouver des manipulations, elles peuvent aussi être détournées et induire en erreur.
 Ainsi, le compte Twitter militant «TeamMacronPR» a affirmé que le nom de domaine du site giletsjaunes.com avait été acheté en mai 2017 aux États-Unis, accusant même Steve Bannon, ex-conseiller de Donald Trump, d'être derrière l'initiative. Une information très vite relayée par Emilie Chalas, députée LREM de l'Isère ou encore Aurore Bergé, porte-parole LREM et députée des Yvelines. Sauf que l'origine américaine du site était en fait celle de l'hébergeur. L'acquéreur de l'adresse demeure à ce jour inconnu, mais semblait français, comme l'a démontré Libération.
Le fait de soutenir l'hypothèse de propagande étrangère n'est pas neutre: en affirmant que les gilets jaunes sont manipulés, cela revient aussi à enlever une part de légitimité à leurs revendications. «Les trolls russes adorent agir derrière des mouvements légitimes, comme #BlackLivesMatter [un mouvement antiraciste américain, NDLR]», écrit ainsi Alex Stamos, ancien directeur de la sécurité de Facebook. «Ça n'invalide pas la légitimité de leur combat.» À noter, par ailleurs, qu'il n'est pas si simple de désigner clairement un gouvernement derrière les activités de comptes en ligne. Par exemple, un internaute qui officie depuis la Russie n'est pas forcément affilié aux autorités russes. 
Il est aussi complexe d'établir un lien de causalité entre une tentative de manipulation et son action concrète, de l'aveu même du gouvernement. «Mesurer l'efficacité des manipulations de l'information est quasi impossible, car le lien entre un message diffusé et un comportement implique trop de facteurs» expliquaient ainsi les auteurs d'un rapport de l'IRSEM [Institut de recherche stratégique de l'École militaire, qui dépend du Ministère de la Défense] et du CAPS [Centre d'analyse, de prévision et de stratégie] sur la désinformation, paru en septembre dernier. «L'effet de ces manipulations [n'est] pas de changer les opinions mais de semer le doute et la confusion et, parfois, d'encourager le passage à l'acte […].»
Il y a pour autant bien des questions légitimes à se poser sur l'amplification en ligne du mouvement des «gilets jaunes». Comme dans toute mobilisation, celle-ci fait l'objet de récupérations aux intentions questionnables, afin de servir des buts politiques ou simplement pour attirer l'attention. Ces initiatives ne proviennent pas forcément de gouvernements étrangers: il peut s'agir de partis politiques, d'entreprises ou d'organisations bien locales. Et enfin, on trouve aussi des intérêts purement commerciaux derrière la propagation de fausses informations. Ainsi, de nombreux sites «parodiques» comme Nordpresse.be diffusent des articles aux titres provocateurs, et au contenu faux, censés pousser au clic. Grâce à l'audience ramenée sur leur site Internet, ces sites engendrent un revenu publicitaire plus important.
Laure Mandeville : « Trump est une forme de "gilet jaune" à l'américaine. » - Regarder sur Figaro Live
Aux États-Unis, de nombreuses campagnes de manipulation en ligne ont été orchestrées depuis l'étranger, surtout la Russie et l'Iran, avant et après la prise de pouvoir de Donald Trump. Facebook a beaucoup communiqué sur des événements «inauthentiques», copiant la communication de mouvements antiracistes ou féministes américains et insistant sur les divisions de l'opinion américaine sur plusieurs sujets de société. Contacté, le réseau social américain explique que rien n'indique en France d'activité inauthentique coordonnée. Les équipes de contrôle ont été renforcées du côté du réseau social. 
Pour autant, il y a bien des activités d'influence autour des gilets jaunes sur Facebook. Mais pas forcément du côté que l'on croit. «Il y a volonté de manipulation. Et la cible est clairement un public étranger», explique la spécialiste en guerre d'informations Stéphanie Lamy. La plupart des opérations de manipulation détectées autour du mouvement des «gilets jaunes» sont ainsi en langue anglaise. 
Du côté américain, sur Facebook, on peut constater que des publications liées aux gilets jaunes ont été sponsorisées, c'est-à-dire mises en avant contre de l'argent, sur les fils d'actualité des utilisateurs de Facebook. On retrouve derrière ces initiatives des personnalités conservatrices, comme le polémiste Ben Shapiro, mais aussi un think-tank pro-Trump, Center for American Experiment ou encore le blog à tendances conspirationnistes The Blaze. 
Enfin, on note aussi la présence d'un think tank plutôt marqué à gauche, tendance anarchiste, comme the Hampton Institute. Celui-ci a également ciblé des utilisateurs situés en Ile-de-France et en Provence Alpes Côte d'Azur, comme l'indique l'outil de Facebook permettant de rechercher les publicités d'ordre politique. Malheureusement, cet outil n'est toujours pas disponible pour les publicités achetées et diffusées en France. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2019/01/18/32001-20190118ARTFIG00198-pourquoi-des-groupes-de-gilets-jaunes-ont-perdu-des-milliers-de-membres-sur-facebook.php" date="2019-01-18">
Pourquoi des groupes de gilets jaunes ont perdu des milliers de membres sur Facebook
Plusieurs groupes du mouvement se sont plaints d'avoir perdu de nombreux membres. En cause, un changement dans les règles internes de Facebook.
Eric Drouet, figure bien connue des gilets jaunes, a été parmi les premiers à tirer la sonnette d'alarme. Jeudi, ce dernier a remarqué la disparition subite de 50.000 membres de son groupe «la france en colere!!!!» (sic), l'un des plus actifs du mouvement. Il en compte désormais 306.250. Un autre groupe, baptisé «Compteur officiel des gilets jaunes», a lui perdu près d'un million de membres. «Plein de groupes sont dans le même cas», notait Éric Drouet, provoquant des inquiétudes quant à une éventuelle intervention de Facebook pour museler les manifestants.
Depuis le début du mouvement, le réseau social américain est régulièrement accusé de restreindre, ou au contraire d'amplifier, les gilets jaunes. Néanmoins, ce changement brutal s'explique simplement: Facebook a modifié cette semaine, au niveau mondial, la manière dont il comptabilise le nombre de personnes dans un groupe. Jusqu'ici, toute personne invitée dans un groupe par un ami était considérée par défaut comme un membre. Ce n'est plus le cas aujourd'hui. «Nous souhaitons nous assurer que les gens rejoignent des groupes Facebook qui sont pertinents et ont du sens pour eux», explique une porte-parole du réseau social au Figaro. «Désormais, lorsqu'une personne est invitée et approuvée par un administrateur ou un membre, elle pourra d'abord prévisualiser le groupe et aura la possibilité d'accepter ou de refuser l'invitation. Si la personne n'accepte pas l'invitation, elle ne sera pas incluse à la liste des membres du groupe.» 
Les utilisateurs qui ont été invités à rejoindre un groupe mais qui ne l'ont pas visité directement seront déplacés dans une section «Invités» de la liste des membres, jusqu'à ce qu'ils acceptent cette invitation. Au bout de 28 jours, s‘ils n'ont toujours pas rejoint le groupe en question, cette invitation expirera. Le but, pour Facebook, est d'éviter que des créateurs de communautés n'en gonflent artificiellement l'audience en invitant de nombreuses personnes qui ne s'y intéressent pas vraiment.
Ce n'est pas la première fois que le réseau social est accusé, à tort, d'entraver les gilets jaunes. La plupart du temps, il s'agit d'incompréhensions concernant des décisions de modération ou de mesures prises pour lutter contre le spam, les messages indésirables. Twitter est lui aussi habitué à ce genre de polémiques. L'année dernière, le réseau social de micromessages a suspendu 70 millions de comptes douteux, visant en premier lieu les «bots», qui publient automatiquement des messages, souvent à des fins de désinformation. Cette purge avait entraîné, dans certains cas, le blocage temporaire d'utilisateurs, et la baisse de leur nombre d'abonnés. Plusieurs hommes et femmes politiques avaient crié à la censure, alors qu'il s'agissait d'une simple mesure technique. Une affaire qui, comme celle des gilets jaunes, rappelle avant tout l'importance des réseaux sociaux dans le discours politique aujourd'hui. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2019/01/23/32001-20190123ARTFIG00149-une-application-populaire-aupres-des-gilets-jaunes-victime-d-une-faille-de-securite.php" date="2019-01-23">
Une application populaire auprès des «gilets jaunes» victime d'une faille de sécurité
Lancée la semaine dernière, l'application «GJ-France» est censée faciliter le comptage des militants. Néanmoins, il était possible de truquer les chiffres assez facilement.
L'application mobile «GJ-France» promettait d'être «le compagnon idéal» des gilets jaunes pour les rassemblements. Son objectif: permettre de compter les «gilets jaunes» mobilisés sur le terrain qui se signalent comme «actifs» et permettre ainsi de «présenter aux médias une source d'information différente que celle du ministère de l'Intérieur». Problème: cette dernière présentait un gros bug. Baptiste Robert (connu sous le pseudonyme d'«Elliot Alderson» sur Twitter), hacker français dont la spécialité est de chasser les failles de sécurité sur des services en ligne, a signalé mardi matin qu'il était possible de manipuler l'application, notamment sa section baptisée «les VRAIS chiffres des gilets jaunes». Une simple ligne de code a permis à Elliot Alderson d'augmenter ce chiffre à volonté, le serveur de l'application ne demandant aucune forme d'authentification pour se protéger d'éventuels intrus. Permettant donc de truquer très facilement les résultats affichés.
Lancée la semaine dernière, l'application «GJ-France» bénéficie d'une certaine popularité auprès des militants, notamment grâce à sa promotion par Fly Rider, l'une des figures du mouvement. D'après la société App Annie, «GJ-France» est actuellement la 39e application la plus téléchargée sur Android, le système d'exploitation mobile de Google. Elle doit bientôt être lancée sur iPhone.
La personne ayant créé l'application n'a pas donné officiellement son identité, ni sur le site du Play Store, la boutique d'applications de Google, ni sur les conditions d'utilisation du service. Le seul indice laissé est un pseudo, «remigj». Néanmoins, plusieurs signes portent à croire qu'une agence de communication française est à l'origine de «GJ-France». Le Figaro est parvenu à contacter le dirigeant de cette petite société. Ce dernier a nié avoir développé l'application, et a affirmé que son nom de domaine avait été piraté. Peu de temps après la publication des messages de Baptiste Robert sur Twitter, puis des appels téléphoniques du Figaro, un message a averti les utilisateurs de «GJ-France» que l'application était en maintenance. 
Ce n'est pas la première modification de l'application. Son ou ses développeurs semblent être très à l'écoute des doléances des militants. Le service, qui souhaitait d'abord collecter les coordonnées GPS de ses utilisateurs afin de faciliter leur comptage, a finalement abandonné cette fonctionnalité, afin de mieux protéger leur vie privée. Sur sa page Facebook officielle, «GJ-France» a également annoncé que le projet serait bientôt disponible en open source sur la plateforme GitHub, pour que tout un chacun puisse en consulter le code et y contribuer.
» À VOIR AUSSI - REPLAY: «Gilets jaunes»: suivez en direct l'acte X (19/01/2019) 
«Gilets jaunes» : suivez en direct l?acte X - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/11/20/20011-20181120ARTFIG00288-occultee-par-les-gilets-jaunes-la-discrete-greve-des-agents-de-pole-emploi.php" date="2018-11-20">
Occultée par les «gilets jaunes», la discrète grève des agents de Pôle emploi
Près de 30% des agents de Pôle emploi ont répondu mardi à l'appel de l'intersyndicale pour protester contre les réductions d'effectifs au sein de l'opérateur public prévues dans le projet de budget 2019.
Il n'y avait pas que des «gilets jaunes» et les infirmières dans la rue mardi. À l'heure où les députés votent en première lecture le projet de budget 2019, près de 30% des salariés de Pôle emploi étaient en grève pour dénoncer notamment des suppressions de postes prévues l'an prochain. Ce mouvement social, lancé par sept organisations syndicales (CFDT, CFTC, CGT, SNAP, SNU, Unsa et Solidaires Sud), et relayé d'un mot d'ordre distinct par la CGT et FO, a été suivi précisément par «29,36% des effectifs de Pôle emploi, hors Guadeloupe, Martinique, Guyane et Réunion» indique la direction générale dans un communiqué. Sur le territoire métropolitain, «moins de 5% des sites» étaient fermés. «C'est plutôt une forte participation pour Pôle emploi où on n'a pas la culture de la grève», juge David Vallaperta de la CFDT qui estime le taux «entre 30 et 40% de grévistes», variant de 13% en Île-de-France à 43% en Occitanie. À Paris, une délégation a été reçue par un conseiller de la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, après une manifestation qui a rassemblé plusieurs centaines d'agents entre l'Assemblée nationale et le ministère du Travail. «On aura un deuxième rendez-vous pour aller plus au fond de nos revendications», a précisé le délégué CFDT.
» LIRE AUSSI - Pourquoi la France est incapable de sortir du chômage de masse 
Pourquoi cette grève? Dans le cadre du projet de loi de Finances 2019, le gouvernement prévoit de supprimer 1385 postes en équivalent temps plein chez les opérateurs, dont 800 chez Pôle emploi et 550 au sein de l'Agence nationale pour la formation des adultes (Afpa). Chez Pôle emploi, les syndicats estiment que «de telles suppressions de postes ne pourront pas se faire sans dégrader le service rendu aux demandeurs d'emploi et aux employeurs». Alors que le chômage ne baisse pas, «aucun poste n'est en trop à Pôle emploi» et les portefeuilles de demandeurs d'emploi attribués aux agents «continuent d'exploser», jugent-ils.
Les organisations syndicales redoutent aussi de nouvelles coupes dans les effectifs dans les années à venir. Le chiffre de 4000 suppressions de postes ces prochaines années a circulé au printemps dernier. Cet été, Muriel Pénicaud avait «dit et redit» que «rien n'(était) décidé» et que d'éventuelles coupes ne seraient «pas décidées a priori» mais seulement «s'il y a une décrue constatée» du taux de chômage. Le gouvernement mise sur une augmentation de «la productivité» des agents et un meilleur accompagnement des demandeurs d'emploi avec la numérisation des processus, avait expliqué un membre du cabinet de la ministre du Travail pour justifier les suppressions de postes. Lors de la présentation du budget fin septembre, le ministère du Travail avait estimé que cette baisse des effectifs de Pôle emploi pourrait être atteinte par «des gains de productivité» et n'était «pas en rupture» avec celle des années précédentes.
Autre inquiétude: «les incertitudes de financement qui pèsent sur Pôle emploi», avec notamment «la baisse du budget de l'Unédic qui participe à près de 70% au budget de Pôle emploi». Le tiers restant est financé par l'État. Les partenaires sociaux réclament un rééquilibrage des contributions au budget de l'opérateur, demandant que ce ratio soit ramené à 50-50. Ils doivent se prononcer le 27 novembre sur un document de cadrage dans le cadre des négociations de la nouvelle convention tripartite Unédic-État-Pôle Emploi 2019-2022.
» LIRE AUSSI - Le taux de chômage reste stable au troisième trimestre 
Les syndicats dénoncent aussi la dématérialisation de leur travail «alors que le face-à-face est nécessaire pour accompagner un demandeur d'emploi». «50% des demandes d'allocations sont traitées par logiciel, c'est cette automatisation que la direction prend comme prétexte pour réduire les effectifs alors que cela ne fonctionne pas. Il y a beaucoup d'erreurs et on a énormément de collègues en souffrance», dénonce Lakhdar Ramdani, délégué syndical CGT. À leurs côtés, Christian Bougard, 57 ans, demandeur d'emploi également intérimaire, aimerait «que les demandeurs d'emploi soient reçus correctement et que les agents Pôle emploi ne soient pas des robots». Depuis 2015, Pôle emploi a en effet accéléré sa «révolution numérique» avec la création de l'application «emploi store» à destination des demandeurs d'emploi. En 2016, l'entreprise publique a également mis en œuvre le «nouveau parcours des demandeurs d'emploi», couplé à un plan pour faire rentrer 500.000 chômeurs en formation. Cette réforme a modifié l'organisation quotidienne (nouvelle inscription en ligne des chômeurs, ouverture des agences l'après-midi uniquement pour les rendez-vous et les ateliers…).
En outre, la loi «avenir professionnel» adoptée cet été prévoit de nouvelles charges pour l'opérateur public. À savoir, l'ouverture sous conditions d'un nouveau droit à l'assurance-chômage pour les démissionnaires et les indépendants, et le renforcement du contrôle des chômeurs via un redéploiement en interne. Par ailleurs, «la question du rôle que l'on souhaite accorder à Pôle emploi en matière d'accompagnement des demandeurs d'emploi et des entreprises se pose. Et sur ce point, il s'agit d'un arbitrage politique», précisait Jean Bassères, le directeur général de Pôle emploi, dans une interview au Figar o en juin dernier.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/11/30/20011-20181130ARTFIG00007-banques-alimentaires-la-collecte-nationale-des-gilets-orange-debute-ce-vendredi.php" date="2018-11-30">
Banques alimentaires : la collecte en baisse à cause des «gilets jaunes»
Le réseau des banques alimentaires a annoncé lundi avoir recueilli près de 10.000 tonnes de produits alimentaires, soit l'équivalent de 22 millions de repas contre 23 millions l'année dernière.
Près de 10.000 tonnes de produits alimentaires, soit l'équivalent de 22 millions de repas collectés ce week-end par le réseau des banques alimentaires. C'est toutefois moins que l'an dernier, où 11.500 tonnes de denrées avaient été recueillies, soit l'équivalent de 23 millions de repas. Ce recul avait été anticipé par la fédération des banques alimentaires alors que depuis un mois, les «gilets jaunes» bloquent des routes, péages ou des accès aux supermarchés. «Malgré les circonstances compliquées du week-end», la collecte enregistre «un résultat particulièrement favorable, résultat qui est le fruit du grand élan de solidarité de nos concitoyens», fait valoir Jacques Bailet, président du réseau national des Banques alimentaires. Ceux qui «n'ont pas pu se déplacer dans les magasins» ont la possibilité de soutenir le réseau «par des dons financiers» rappelle-t-il.
Pour cette 34e édition, plus de 130.000 bénévoles, identifiables grâce à leurs gilets orange, se sont mobilisés vendredi, samedi et dimanche dans quelque 9.000 points de collecte, dont 8.000 supermarchés partout en France. Conserves, soupes, féculents ou encore céréales, toutes denrées non périssables étaient bonnes à donner. Mais quelques magasins partenaires s'étaient retirés de l'opération, faute d'approvisionnement. Dans le département du Vaucluse par exemple, la collecte a dû être complètement annulée: les grandes surfaces partenaires ayant signalé un manque d'approvisionnement. L'an dernier, la collecte départementale avait pourtant représenté pas moins de 126 tonnes de denrées alimentaires. Dans l'Hérault, la ville de Villeneuve-les-Béziers a dû également annuler sa collecte. Contactée par le Figaro, la mairie a expliqué que «le Carrefour market a[vait] eu beaucoup de mal durant la semaine à recevoir un approvisionnement suffisant, laissant même quelques rayons vides».
Toutefois, la majorité des départements restait optimiste, et tablait même sur la possibilité que gilets orange et jaunes œuvrent main de la main. «Les gilets jaunes nous ont contactés pour demander à distribuer nos flyers en signe de coopération et de solidarité», d'après la présidente de la banque alimentaire du Loiret, Monique Fantin. 
Cette collecte d'hiver est une période majeure pour les associations. Afin de mobiliser des bénévoles supplémentaires, les banques alimentaires ont d'ores et déjà lancé l'opération de l'hiver prochain, «en contactant les lycées, universités et autres établissements pour sensibiliser les gens à la cause», précise le président du réseau. 
En France, 8,8 millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté et ce sont près de 4,8 millions de citoyens qui ont eu recours en 2017 aux aides alimentaires distribuées par Les Restos du cœur, la Croix-Rouge ou bien l'une des 5400 associations et CCAS qui s'approvisionnent auprès des banques alimentaires. L'année dernière, près de 113.000 tonnes de denrées ont été collectées sur toute l'année, dont les deux tiers sauvés de la destruction. Les grandes surfaces représentent les principales sources d'approvisionnement. 
Notre Collecte Nationale aura lieu cette année les 30 novembre, 1er et 2 décembre.#jefaismaba pic.twitter.com/hQIpA9niWe 
Cette année, 226 millions de repas ont été servis à 2 millions de personnes, par les associations partenaires des banques alimentaires. D'après les responsables des banques alimentaires, les femmes représentent 70% des bénéficiaires. Sur l'ensemble du territoire, 70% des bénéficiaires de l'aide alimentaire vivent sous le seuil de pauvreté, et ils disposent en moyenne par mois et par foyer de 800 euros de ressources.
» LIRE AUSSI - Les chiffres clés sur l'état de pauvreté en France par le Secours catholique 
Tandis qu'un tiers d'entre eux sont au chômage, la part des bénéficiaires ayant un emploi augmente nettement depuis quatre ans avec une progression de près de 10%. L'âge moyen est de 45 ans, et la majorité sont des personnes isolées ainsi que des familles monoparentales. Mais la précarité n'épargne pas pour autant les personnes âgées, notamment chez les femmes en milieu rural qui perçoivent de petites retraites. Par ailleurs, le recours à l'aide des banques alimentaires est de plus en plus fréquent, et la période s'étend sur la longueur avec 41% des bénéficiaires qui viennent depuis plus d'un an.
» LIRE AUSSI - Le pouvoir d'achat augmente en France... mais pas partout 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/11/30/20011-20181130ARTFIG00164-gilets-jaunes-les-syndicats-demandent-des-mesures-immediates-a-philippe.php" date="2018-11-30">
«Gilets jaunes» : les syndicats demandent des mesures immédiates à Philippe
À la veille des nouvelles manifestations des «gilets jaune», les responsables syndicaux reçus à Matignon ont demandé au premier ministre des mesures immédiates pour le pouvoir d'achat des Français.
Après deux semaines de mouvement des «gilets jaune», le Premier ministre Edouard Philippe a reçu ce vendredi dans la matinée plusieurs représentants de syndicats. À l'issue de cette rencontre, les responsables de la CFDT, de la CFE-CGC, CFTC, Force ouvrière et de la CGT ont alerté le premier ministre sur l'urgence d'apporter des réponses immédiates à la colère exprimée par les «Gilets jaunes», à la veille de nouvelles manifestations, sans attendre l'issue de concertations dans trois mois.
» LIRE AUSSI - Banques Alimentaires: la collecte nationale perturbée par le mouvement des «gilets jaunes» 
Tandis que le président Emmanuel Macron a proposé mardi d'adapter à l'avenir la fiscalité des carburants et n'a pas exclu d'autres gestes à l'issue de ces débats, les responsables syndicaux ont demandé à Edouard Philippe des mesures concrètes pouvant être appliquées rapidement. «Il faut des mesures concrètes, on ne rentre pas dans un processus s'il n'y a pas des marges de manœuvre pour des mesures réelles pour les travailleurs», a ainsi dit le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, au chef du gouvernement et aux ministres de la transition écologique François de Rugy et du travail Muriel Pénicaud, tous deux présents lors de la rencontre. «Il faut prendre des mesures immédiates», a également estimé Philippe Louis, président de la CFTC.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les entreprises chiffrent leurs pertes avant la mobilisation de samedi 
De son côté, le président de la CFE-CGC, François Hommeril, a déploré la perspective d'une concertation «avec des marges de manœuvre très très réduites» et a jugé que les Français ne supportaient plus que l'on jette «l'argent par les fenêtres» pour les entreprises alors qu'ils peinent à vivre de leur travail. «Sur le plan de la répartition des efforts, le gouvernement ne fait pas le bon choix», a-t-il ainsi ajouté aux journalistes.
Une nouvelle fois, les représentants de la CGT ont pour leur part demandé la hausse du smic, des pensions de retraite et des minima sociaux, ainsi qu'une réduction de la TVA sur l'énergie et sur les transports. Bien que l'idée avait été exclue ce mercredi par le premier ministre, les responsables du syndicat Force ouvrière ont demandé un moratoire sur la hausse des taxes sur les carburants, prévue pour janvier. Invité ce matin sur RMC, François de Rugy s'est également dit défavorable à ce moratoire. ««Sur trois mois, ça coûte 650 millions d'euros» explique-t-il, une somme qui «permet de financer les mesures d'accompagnement sociales et solidaires: le doublement de la prime à la casse et l'augmentation du chèque énergie, c'est à peu près cette somme-là. À un moment donné, c'est un choix».
Face au mécontentement, qui se traduit depuis plus de dix jours dans toute la France, et la crainte de nouveaux débordements redoutés en outre dans la capitale ce week-end, Edouard Philippe s'apprête à recevoir ce vendredi à 14h00 des représentants des «Gilets jaunes». Mais il semble néanmoins que plusieurs membres de cette nouvelle délégation des «gilets jaunes» auraient décliné l'invitation. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/12/04/20011-20181204ARTFIG00082-les-agriculteurs-commencent-a-grossir-les-rangs-des-protestataires.php" date="2018-12-04">
Les agriculteurs commencent à grossir les rangs des protestataires
VIDÉOS - Le premier syndicat agricole, la FNSEA, prépare une mobilisation la semaine prochaine pour dire «stop au matraquage fiscal».
Les agriculteurs commencent à grossir les rangs des protestataires. Ils ne portent pas (pas encore) de gilet jaune mais ils ont décidé de laisser leur colère éclater dans la rue, au son d'une kyrielle de revendications. Des bastions se sont formés dans plusieurs régions de France. Le mouvement devrait être amplifié par l'appel du principal syndicat agricole, la FNSEA, qui prépare une mobilisation la semaine prochaine «pour dire stop au matraquage» fiscal des agriculteurs. 
«Nous serons dans la rue très prochainement pour dire stop au matraquage des agriculteurs et pour que le gouvernement tienne ses promesses sur la loi Alimentation», a annoncé la présidente de la FNSEA, Christiane Lambert, dans un contexte de tensions avec les distributeurs lors des négociations commerciales. «Nous ne voudrions pas que ce soient les agriculteurs qui fassent les frais du ralentissement ou du renoncement du président de la République», a-t-elle martelé.
Les grandes lignes du projet de loi alimentation - Regarder sur Figaro Live
Le gouvernement doit présenter mercredi les ordonnances attachées à la loi Alimentation, notamment celle sur le relèvement du seuil de revente à perte et la limitation des promotions. Mais en plein mouvement des «gilets jaunes», la baisse du pouvoir d'achat induite par ces mesures pourrait ne pas passer, un argument utilisé par les distributeurs. Cette baisse serait de «50 centimes par mois et par habitant» selon les calculs de la FNSEA, a tempéré Christiane Lambert qui dénonce «la pression inouïe de certains distributeurs» et demande à Emmanuel Macron de «tenir sa promesse». 
Les citadins n'ont aucune connexion avec la réalité vécue par ceux qui sont dans les territoires périphériques.
Christiane Lambert, présidente de la FNSEA
Concernant le mouvement des gilets jaunes, Christiane Lambert dit comprendre «le sentiment de déclassement» et estime que le pouvoir a été «trop vertical et n'a pas su écouter les corps intermédiaires». «Les citadins n'ont aucune connexion avec la réalité vécue par ceux qui sont dans les territoires périphériques et les territoires ruraux», ajoute-t-elle. Une réunion doit se tenir mercredi matin dans les locaux de la FNSEA pour déterminer le jour de la mobilisation.
D'autres n'ont pas attendu le mot d'ordre du premier syndicat agricole pour se mobiliser. Ainsi, une centaine d'agriculteurs ont déversé 40 tonnes de pierres devant la préfecture d'Eure-et-Loir, lundi soir, pour protester contre la hausse des taxes agricoles. Plusieurs tracteurs ont défilé dans Chartres et ont déversé des bennes de pierres provenant de champs du département face aux bureaux administratifs. «Notre mouvement de contestation s'inscrit en marge des gilets jaunes et vise à montrer que la politique d'Emmanuel Macron sur les taxes conduit dans le mur de pierres que nous avons érigé ce soir», a déclaré Julien Lefèvre, secrétaire général des Jeunes Agriculteurs d'Eure-et-Loir, le syndicat agricole à l'origine de cette manifestation.
«Nous soutenons les gilets jaunes en tant que citoyens mais pas en tant qu'agriculteurs parce qu'on ne défend pas les mêmes choses», a-t-il précisé. Les agriculteurs ont aussi déployé des banderoles dont l'une indiquait: «Qui sème des taxes récolte des pierres». «Le monde agricole est victime lui aussi de la hausse des taxes. En janvier, la RPD (redevance pollutions diffuses) va augmenter de 50 à 300 %, selon les produits phytosanitaires, ce qui correspond à une hausse des taxes de 3.000 euros par an pour une ferme moyenne en Beauce», revendique M. Lefèvre.
Même colère de devant le siège de la Direction régionale de l'environnement de l'aménagement et du logement (DREAL) Grand Est, à Cronembourg dans le Bas-Rhin. À l'appel de la FDSEA du Bas-Rhin et des Jeunes Agriculteurs, un convoi d'une centaine de tracteurs ont convergé sur Strasbourg. Les protestataires déplorent des revenus trop bas, des charges trop lourdes ou encore le Grand Contournement Ouest de Strasbourg (GCO).
À Bergerac, en Dordogne, une quarantaine d'agriculteurs ont déversé du fumier devant le centre des finances publiques.
» À VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: les annonces d'Edouard Philippe 
«Gilets jaunes» : les annonces d'Edouard Philippe - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/12/04/20011-20181204ARTFIG00378-transport-routier-cgt-et-fo-appellent-a-la-greve-a-partir-de-dimanche-soir.php" date="2018-12-04">
Transport routier : les syndicats reçus jeudi par Élisabeth Borne
VIDÉO - Les fédérations CGT et FO du secteur du transport routier ont appelé à la grève à partir de dimanche à 22 heures, pour une durée indéterminée. Les syndicats seront reçus jeudi au ministère des Transports.
Les routiers pourraient eux aussi se lancer dans un mouvement de contestation. C'est du moins ce que souhaitent les fédérations CGT et FO qui ont appelé à la grève à partir de dimanche soir 22 heures et pour une durée indéterminée. «Le combat, il est sur la question du pouvoir d'achat aujourd'hui», explique, au micro de France Info mercredi Yves Veyrier, le nouveau secrétaire général de Force ouvrière dont l'organisation, 3e du secteur, soutient le mouvement des «gilets jaunes». Il appelle «immédiatement le gouvernement à ouvrir les négociations avec les employeurs, en particulier, sur la prime transport qui concernerait quelque 700.000 salariés (chauffeurs routiers, ambulanciers, transporteurs de fonds ou déménageurs). Face à ces revendications, le ministère du Transport a décidé de convier la CFDT, la CGT, FO, la CFTC et CFE-CGC à une réunion jeudi, afin de sortir de la crise au plus vite.
Dans le viseur des deux syndicats: une récente décision du Conseil d'État rabotant les heures supplémentaires des chauffeurs routiers. L'Institution a annulé les dispositions d'un décret du 17 novembre 2016 fixant des majorations de 25% et 50% aux heures supplémentaires des chauffeurs routiers. Lorsqu'il a été adopté, ce décret offrait une dérogation aux routiers, alors que la loi El Khomri permettait une majoration de seulement 10% des heures supplémentaires par accord d'entreprise. Cette dérogation avait été obtenue après une mobilisation de la profession, avec blocages de routes ou de ponts.
«Nous sommes persuadés que depuis la décision du Conseil d'État, le verrou des heures supplémentaires majorées a sauté pour le transport routier de marchandises», estiment aujourd'hui les deux organisations. Selon Patrice Clos, secrétaire général de FO Transports et Logistique cela ferait «perdre entre 300 et 1200 euros par mois» aux chauffeurs routier. La CGT, qui avait d'abord appelé à des journées d'actions à partir du 14 décembre, juge aussi que cette décision «risque d'avoir des répercussions négatives sur le pouvoir d'achat» des routiers. 
Le ministère des Transports assure pourtant que la décision du Conseil d'Etat «n'aura aucune conséquence et ne change rien en pratique». «Elle était attendue pour des raisons juridiques et avait été parfaitement anticipée par le gouvernement». «Un article du projet de loi d'orientation des mobilités (article numéro 42), qui vient d'être présenté en Conseil des ministres, prévoit de sécuriser la primauté de l'accord de branche pour déterminer les taux de majoration des heures supplémentaires. Cela restera donc toujours l'accord de branche qui s'appliquera en la matière, aujourd'hui comme demain», précise-t-on encore au ministère.
À VOIR AUSSI: Grève du transport routier: «Soit c'est un malentendu, soit c'est un mauvais prétexte» pour Elisabeth Borne 
«Soit c'est un malentendu et on va réexpliquer, soit c'est un mauvais prétexte et je ne peux que le dénoncer» a réagi la ministre des Transports, Elisabeth Borne, mercredi matin au micro de Radio Classique. «Les syndicats croient qu'il y a une remise en cause du taux des heures supplémentaire: ce taux n'est pas remis en cause, je le dis très clairement», a-t-elle souligné. «Il n'y aura aucune remise en cause du taux des heures supplémentaires dans le transport routier» a-t-elle martelé. 
Et d'ajouter: «Je trouve que c'est un peu gonflé! Je me bats pour la rémunération des routiers». «J'ai obtenu un accord historique à Bruxelles qui contient des avancées pour la rémunération des transports routiers» a-t-elle encore fait valoir. Les Vingt-Huit ont en effet adopté lundi la réforme du «paquet mobilité» dont l'objectif est de mieux encadrer les conditions de travail des chauffeurs. Une avancée saluée ce mercredi par le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger sur France Inter. Premier syndicat du transport routier et de la logistique, la CFDT Route, elle n'a pas appelé ses adhérents à rejoindre le mouvement. L'organisation réclame plutôt un «dialogue social normalisé», et sera donc présente jeudi à la réunion au ministère.
» VOIR AUSSI - «Gilets jaunes»: les annonces d'Édouard Philippe 
«Gilets jaunes» : les annonces d'Édouard Philippe - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/12/06/20011-20181206ARTFIG00253-gilets-jaunes-penicaud-convie-les-syndicats-et-le-patronat-ce-vendredi.php" date="2018-12-06">
«Gilets jaunes» : Pénicaud réunit les syndicats et le patronat ce vendredi
L'objectif de cette concertation est de trouver des solutions à la crise des «gilets jaunes». La CGT a d'ores et déjà exclu de participer à cette réunion.
Alors que le climat social est de plus en plus tendu, l'exécutif cherche à jouer la carte de l'apaisement sur tous les fronts. La ministre du Travail, Muriel Pénicaud, a invité les représentants des syndicats et du patronat à venir discuter avec l'État ce vendredi - dans le cadre de la concertation promise par le Premier ministre -, afin de trouver des solutions à la crise des «gilets jaunes», a appris ce jeudi l'agence Reuters auprès de la CFDT.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: comment Paris muscle sa sécurité pour samedi 
Il devrait notamment être question de la prime transport qui pourrait être versée par les entreprises pour les salariés devant utiliser leur voiture pour se rendre au travail ainsi que du calendrier et de la méthode de discussion envisagée pour la «grande concertation de terrain» que le gouvernement souhaite mettre en place dans les trois prochains mois. 
«Moi, demain matin je souhaite qu'on mette tous les sujets sur la table et qu'on s'engage dans des négociations, des concertations au long cours sur l'ensemble de ces sujets. Si le gouvernement n'a pas de marge de manœuvre, ça ne vaut pas le coup de jouer le jeu», a déclaré Laurent Berger sur RTL. Les sujets phares pour la centrale sont la «fiscalité, le sujet des mobilités, des transports, du pouvoir d'achat, des salaires, le sujet de la participation du service public à un maillage du territoire beaucoup plus fort».
Alors que la crise des «gilets jaunes» s'amplifie, les syndicats cherchent à calmer le jeu. À deux jours de la mobilisation attendue samedi sur tout le territoire, les sept principaux syndicats ont mis en garde contre «toutes formes de violences dans l'expression de revendications». «Aujourd'hui, dans un climat très dégradé, la mobilisation des gilets jaunes a permis l'expression d'une colère légitime. Le gouvernement, avec beaucoup de retard, a enfin ouvert les portes du dialogue», expliquait également une déclaration commune signée par la CFDT, FO, la CFE-CGC, la CFTC, l'UNSA, la FSU et la CGT.
Toutefois, malgré la signature cette déclaration commune, la position de la CGT est pour le moins ambiguë. Dans une autre déclaration, qu'il a publiée seul, le syndicat accusait en effet le gouvernement de «jouer à l'incendiaire social».
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: le double jeu scandaleux et irresponsable de la CGT 
La CGT a par ailleurs d'ores et déjà exclu de participer à la réunion organisée vendredi par la ministre du Travail et exige l'ouverture de négociations. «La CGT se refuse à toute concertation. Elle exige maintenant l'ouverture immédiate de négociations sur l'urgence sociale», ajoute le syndicat. Avant de poursuivre: «La CGT ne répondra donc pas à cette invitation. Elle ne se laissera pas ‘récupérer' par le gouvernement qui tente de trouver une unité nationale sous prétexte de risques de violences lors des manifestations et actions à venir». 
Pour ce syndicat, «la violence est d'abord sociale» et il y a «urgence à augmenter le Smic à 1.800 euros, les pensions, les minima sociaux, le dégel du point d'indice. Urgence à instaurer une réelle justice fiscale qui fasse contribuer les plus riches, à développer des politiques publiques de transport et logement qui répondent aux besoins de la population».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/12/10/20011-20181210ARTFIG00225-gilets-jaunes-macron-aurait-reconnu-avoir-neglige-les-corps-intermediaires.php" date="2018-12-10">
«Gilets jaunes» : Macron aurait reconnu avoir négligé les corps intermédiaires
Les élus et partenaires sociaux étaient reçus ce lundi à l'Élysée, avant qu'Emmanuel Macron ne s'adresse aux Français à 20 heures. Alors que les attentes sont fortes, il aurait reconnu les avoir trop mis à l'écart depuis le début de son quinquennat.
Un dialogue constructif, sans tensions, et des attentes fortes. Quelques heures avant une allocution présidentielle à 20 heures ce lundi soir, Emmanuel Macron recevait les principaux représentants syndicaux, organisations patronales et associations d'élus à l'Élysée. Aucune annonce concrète n'est ressortie de cette réunion, si ce n'est que le chef de l'État aurait «reconnu» que les corps intermédiaires ont été excessivement mis à l'écart depuis le début du quinquennat. «Emmanuel Macron a clairement dit qu'il souhaitait un dialogue plus construit entre les partenaires sociaux et l'exécutif», a indiqué le président de l'U2P, Alain Griset. La présidente de la FNSEA, Christiane Lambert, a ajouté que le chef de l'État avait «pris conscience de la nécessité de travailler davantage avec les corps intermédiaires», qui ont «été écartés depuis 18 mois».
» EN DIRECT - Rencontre à l'Élysée: Emmanuel Macron a «écouté», sans dévoiler ce qu'il annoncera ce soir 
«Il nous a écoutés, on verra ce soir s'il nous a entendus», a affirmé Yves Veyrier, secrétaire général de FO, à l'issue de cette rencontre. «Cela a été un long tour de table sur les visions de la crise. Le président a dit que nous continuerons de débattre», a embrayé le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger. Estimant que la France vit «une crise grave», ce dernier a plaidé en faveur d'une réponse à court terme qui cible le pouvoir d'achat, notamment «les dépenses contraintes (énergie, transport) ainsi que les salaires, et faire face à ces enjeux de transition énergétique». 
Gilets jaunes : que doit dire Macron ? - Regarder sur Figaro Live
De son côté, le patronat a profité de cette rencontre pour alerter sur les difficultés des entreprises frappées par la crise des «gilets jaunes» depuis trois semaines. Rien que dans la grande distribution, les ventes des hypermarchés français ont chuté de 15 à 20% samedi dernier en raison des blocages des entrepôts des magasins, selon la Fédération des entreprises du commerce et de la distribution (FCD). Le chiffre d'affaires du secteur a déjà été amputé de 35% samedi 17 novembre et de 20% respectivement les deux samedis qui ont suivi.
«Nous avons demandé des mesures d'urgence, au-delà des simples mesures de trésorerie», a rapporté Geoffroy Roux de Bézieux, le patron du Medef. Dimanche, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a promis des réponses «très directes» aux entreprises touchées. Il a aussi indiqué que le mouvement des «gilets jaunes» allait pénaliser la croissance française à hauteur de 0,1 à 0,2 point au quatrième trimestre. Une «catastrophe pour notre économie», selon lui.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: ce qu'Emmanuel Macron pourrait annoncer lundi soir 
Gilets jaunes : marquent-ils contre leur camp ? - Regarder sur Figaro Live
Pour calmer la grogne des «gilets jaunes», le patronat a également appelé l'exécutif à «baisser la pression fiscale». «J'ai rappelé la nécessité impérieuse de baisser la pression fiscale (...) Il est indispensable de donner des signaux ce soir» a ajouté Geoffroy Roux de Bezieux. «Nous avons un pays qui est le champion d'Europe des prélèvements fiscaux, nous demandons que le gouvernement tienne bon pour éviter de garder pendant trop longtemps cette première place» a renchéri François Asselin, président de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME).
D'après un récent rapport de l'OCDE, la France est devenue en 2017 le pays de cette zone où le poids des prélèvements fiscaux est le plus important (46,2% du PIB). Lundi matin sur RTL, le ministre de l'Économie et des Finances s'est dit favorable à une «accélération» de la baisse des impôts en France.
(Avec agences) 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/12/11/20011-20181211ARTFIG00122-comment-les-partenaires-sociaux-reagissent-aux-annonces-de-macron.php" date="2018-12-11">
Comment les partenaires sociaux réagissent aux annonces de Macron
«Arnaque au plus haut niveau», «poudre aux yeux», «vrai geste pour les ménages modestes»... Les représentants syndicaux se montrent partagés après l'intervention du chef de l'État hier soir. Le patronat, de son côté, se dit satisfait.
Accueillies froidement par les «gilets jaunes», les annonces d'Emmanuel Macron ont suscité des réactions mitigées chez les représentants syndicaux. Si certains saluent un «changement» de méthode, sur le fond comme sur la forme, d'autres n'y voient que le reflet de «l'hypocrisie» d'un chef de l'État qui n'a «rien compris» à la colère manifestée depuis plusieurs semaines sur les routes de France.
» LIRE AUSSI - Prime de Noël 2018: montant, date de versement, bénéficiaires 
Plus virulents, la CGT et Solidaires ont tous deux dénoncé le ton comme la teneur du discours d'Emmanuel Macron. La centrale de Montreuil a publié dans la foulée un communiqué virulent intitulé «arnaque au plus haut niveau», dans lequel elle tire la conclusion que le gouvernement n'a «toujours rien compris». Pour la CGT, l'allocution n'était rien de plus qu'une «opération de communication», un «véritable exercice d'enfumage» relevant des «vieilles recettes d'un vieux monde» que l'ancien ministre de l'Économie avait pourtant promis d'abattre lors de son élection. Le syndicat regrette en particulier l'absence de certaines thématiques comme les «violences» et la «répression inacceptables» subies par les jeunes, le dégel du point d'indice des fonctionnaires, le retour de l'ISF, la revalorisation des pensions, les chômeurs ou encore la justice fiscale. L'organisation dirigée par Philippe Martinez se montre donc sans pitié face à ce «discours pour rien» et confirme son appel à la grève vendredi.
De son côté, Solidaires se focalise sur «l'arnaque de Macron» quant à la hausse du smic, qui sera en réalité soutenue par une accélération de la «hausse de la prime d'activité». Le syndicat regrette que cette mesure soit «financée par tous les contribuables», non par les entreprises, et qu'elle ne soit pas prise en compte dans le calcul du niveau de retraite. Face à ce que l'organisation syndicale décrit comme de la «poudre aux yeux», elle appelle donc elle aussi à la grève vendredi, mais se distingue de la CGT en proposant en plus à ses sympathisants de rejoindre «les mobilisations des ‘gilets jaunes'» samedi prochain.
Interrogé ce mardi sur Cnews, le secrétaire général de Force Ouvrière Yves Veyrier se montre quant à lui moins offensif. Pour le syndicaliste, si le «diagnostic» semblait avoir été entendu par l'Élysée, les résultats ne sont pas «à la hauteur» et le mouvement sur le smic ne permettra pas de répondre à la colère populaire. «Le compte n'y est pas», a-t-il ajouté, expliquant que les politiques d'austérité menant à la baisse des dépenses publiques ne pouvaient qu'aggraver la situation. «Le service public, ce n'est pas une dépense, c'est un investissement», a-t-il martelé. Pour autant, FO ne demande pas de «changement institutionnel», et n'appelle pas à manifester avec les «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - Le discours d'Emmanuel Macron ne calme pas les blocages en région 
Le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, a tenu une position plus mesurée sur RTL. Commençant par saluer un changement formel chez le président de la République, caractérisé par «des signes d'empathie, une forme de gravité, de compréhension», le représentant syndical s'est félicité du relèvement du seuil de la CSG, une demande formulée depuis «des mois» par son organisation. «Il y a un vrai geste pour les ménages modestes», a estimé le chef du syndicat modéré, qui considère que le gouvernement a finalement compris qu'il ne «pouvait pas» réformer le pays en passant outre les organisations représentatives.
» LIRE AUSSI - La CFDT devient le premier syndicat français, devant la CGT 
Pour autant, la CFDT demeure circonspecte quant à la question du smic, rappelant qu'il ne s'agit pas d'un coup de pouce à proprement parler mais d'une accélération de la hausse de la prime d'activité. «Cela ne résout pas la question des salaires», a prévenu Laurent Berger, qui attend beaucoup des débats territoriaux sur le fameux «nouveau contrat social» promis par Emmanuel Macron pour formuler des réponses nouvelles aux problèmes du logement, de l'énergie, de la transition écologique ou encore des transports. «On a des réponses de court terme, on n'a pas de réponses de moyen et long terme», a regretté le chef du syndicat qui promet d'être force de proposition dans les discussions à venir.
Enfin, les deux organisations patronales sont sorties globalement satisfaites de l'allocution présidentielle. Sur Europe 1, le chef du Medef Geoffroy Roux de Bézieux a estimé que les annonces «répondent à l'essentiel des demandes» formulées par les manifestants. Les entreprises qui pourront verser une prime de fin d'année «le feront», a-t-il promis, tout en rappelant le contexte difficile rencontré par le secteur privé ces dernières semaines. Le chef de la CPME, François Asselin, a parallèlement réagi sur RMC en saluant des mesures soutenant le pouvoir d'achat des Français. La défiscalisation des heures supplémentaires a tout particulièrement suscité l'enthousiasme des représentants, le patron des patrons y voyant ainsi une mesure permettant «que le travail paie». «Si on peut récompenser nos salariés en les faisant travailler plus pour qu'ils gagnent plus, oui!», a renchéri de son côté François Asselin. Les deux hommes ont chacun appelé au calme et estimé qu'il était désormais temps de «se remettre au travail», plaidant pour l'arrêt des mobilisations et blocages des «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - Salaires, diplômes, déserts médicaux... quatre cartes qui expliquent le mal-être des «gilets jaunes» 
De leur côté, les syndicats étudiants entendent maintenir la pression sur le gouvernement. L'Union nationale lycéenne (UNL) a organisé un «mardi noir» en réaction à «la sourde oreille» du gouvernement: ce matin, 170 établissements (250 selon l'UNL) étaient perturbés sur l'ensemble du territoire, dont 60 totalement bloqués, un chiffre en baisse par rapport aux jours précédents mais sur lequel le ministère de l'Éducation nationale reste prudent. L'Unef, enfin, estime que l'allocution du président de la République a laissé de côté les sujets mobilisant les étudiants, comme «l'augmentation des frais d'inscription» pour les étudiants étrangers ou «Parcoursup». L'organisation promet donc de rester active et donne rendez-vous le «13 décembre pour être entendue».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/12/14/20011-20181214ARTFIG00228-gilets-jaunes-quelles-stations-de-metro-serontfermees-samedi-a-paris.php" date="2018-12-14">
«Gilets jaunes» : les stations de métro fermées à Paris ce samedi
VIDÉO - A l'occasion de l'acte V des manifestations des «gilets jaunes», un très grand nombre de stations de métro ainsi que de gares de RER sont partiellement interrompues ou fermées ce samedi à Paris.
À l'occasion d'un cinquième week-end de mobilisation des «gilets jaunes», les autorités et les commerces parisiens craignent de nouvelles violences. En dépit des annonces du président de la République, de l'attentat de Strasbourg et des nombreux appels du gouvernement à «être raisonnables», il semble que les appels à manifester ne faiblissent pas sur les réseaux sociaux. Face à ce nouvel acte V, la préfecture de police de Paris reconduit ce samedi «un dispositif semblable à celui de la semaine passée», a annoncé le préfet Michel Delpuech. Environ 8000 forces de l'ordre seront une nouvelle fois mobilisées à Paris, et les 14 blindés de la gendarmerie seront également réquisitionnés. Au total, 89 000 policiers et gendarmes seront déployés dans toute la France.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les commerçants parisiens se préparent à l'acte V 
A la demande de la préfecture de police, un grand nombre de stations de métro ainsi que de gares de RER sont partiellement interrompues ou fermées ce samedi à Paris. À l'instar du week-end dernier, l'ouest de la capitale restera au ralenti.
● Les stations de métro fermées au public 
La RATP a annoncé la fermeture préventive de nombreuses stations dans le centre de Paris, autour des Champs-Elysées, de Trocadéro et de l'Opéra. De Gare de Lyon à Porte Maillot, les transports en commun de la capitale seront fortement perturbés, en particulier les lignes 1, 3, 8, 9 et 13. D'autre part, plusieurs parties de lignes de métro seront non exploitées, notamment dans les 8e, 9e, 16e et 17e arrondissements de la capitale.
● Les correspondances qui ne seront pas assurées 
Ligne 1: Trafic interrompu entre Gare de Lyon et Porte Maillot
Ligne 6: Trafic interrompu entre Passy et Charles de Gaulle Etoile
Ligne 8: Trafic interrompu entre Richelieu Drouot et La Motte Picquet Grenelle
Ligne 9: Trafic interrompu entre Richelieu Drouot et Rue de la Pompe
Ligne 12: Trafic interrompu entre Saint-Lazare et Sèvres Babylone
Ligne 13: Trafic interrompu entre Saint-Lazare et Montparnasse Bienvenüe
● RER E: les gares Magenta et Haussmann-Saint-Lazare seront fermées. Les trains seront donc terminus Gare de l'Est 
● RER C: les gares Neuilly Porte Maillot, Avenue Foch, Avenue Henri Martin, Boulainvilliers, Avenue du Pdt Kennedy, Champ de Mars Tour Eiffel, Pont de l'Alma, Invalides, Musée d'Orsay, St Michel Notre Dame seront fermées. Les trains seront donc terminus à Javel, Gare d' Austerlitz et Pereire Levallois.
●  RER A: Arrêts non marqués à Auber et Charles De Gaulle. 
Mauvaise nouvelle également pour les adeptes du vélo puisque de nombreuses stations de Vélib sont également indisponibles.
Aucune décision n'a encore été prise concernant la circulation des lignes de bus à Paris. Ce vendredi, la RATP a précisé que «des modifications d'itinéraires auront lieu, à compter de début de service, pour certaines lignes de bus. Selon l'évolution de la situation, certaines lignes de bus pourraient ne pas être exploitées pour raisons de sécurité». 
Par ailleurs, les transports en commun dans plusieurs villes de province devraient également connaître des perturbations. À Nantes, le réseau de transports en commun a choisi, comme la semaine passée, d'interrompre la circulation des bus et des trams dans l'hypercentre de la ville, entre 12h et 18h. Selon le communiqué de la TAN, la ligne 1 du tramway sera coupée entre Médiathèque et Duchesse-Anne, la ligne 2 entre 50 Otages et Gare de Pont-Rousseau, et la 3 entre Bretagne et Hôtel Dieu. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2018/12/26/20011-20181226ARTFIG00153-en-2018-les-cagnottes-en-ligne-gonflees-par-les-gilets-jaunes-et-la-greve-a-la-sncf.php" date="2018-12-26">
Les cagnottes en ligne gonflées par les «gilets jaunes» et la grève à la SNCF
Nouveau record cette année : plusieurs millions d'euros ont été recueillis sur des cagnottes solidaires en ligne. La grève à la SNCF et le mouvement des «gilets jaunes» ont contribué à faire augmenter les dons de ces caisses communes.
Les pétitions en ligne ne sont pas les seules à atteindre des sommets en période de forte actualité sociale ; les cagnottes solidaires ont également leur mot à dire. Visant à soutenir une activité, un projet ou une cause, elles ont même atteint des records en 2018, comme le révèle ce mercredi le quotidien Les Echos . Cette année, environ 300 millions d'euros, toutes cagnottes confondues, auraient été collectés par Leetchi ou Le Pot Commun, les deux principaux sites de cagnottes sur internet.
Au printemps, le mouvement de grève perlée de la SNCF a été le point de départ d'une tendance aux cagnottes «sociales». Une cagnotte Leetchi «solidarité avec les grévistes» avait réuni plus de 31.000 personnes pour un total de 1.278.064 euros - un record pour l'entreprise -, soit un don moyen d'environ 40 euros. Les fonds avaient alors été reversés à l'Association Solidarité Cheminots Grévistes 2018. 
En cette fin d'année, même effet avec les «gilets jaunes». Une cagnotte «solidarité financière avec les salariés en grève» créée sur Le Pot Commun a réuni plus de 10.000 personnes pour plus d'un demi-million d'euros, avec un don moyen autour de 50 euros. «Il est vrai que les mouvements sociaux contribuent à notre croissance. Ce sont des pots solidaires, souvent partagés sur les réseaux et cela peut parfois devenir viral», explique Ghislain Foucque, cofondateur du Pot Commun. Toutefois, ces cagnottes solidaires restent assez faibles comparé aux 30.000 cagnottes créées par mois sur le site Pot Commun. «Et chaque année, le total de l'argent récolté dans nos cagnottes augmente de 30%», ajoute Ghislain Foucque. «Il y a sept ans, lors de la création de notre entreprise, nos cagnottes avaient récolté un million d'euros dans l'année. Aujourd'hui, nous sommes à cent millions d'euros.»
Sur Leetchi également, de très nombreuses cagnottes ont été mises en ligne cette année. Selon les annonces, le message varie: soutenir les familles endeuillées par la perte d'un proche suite aux mouvements des «gilets jaunes», épauler les personnes blessées lors des manifestations, régler les frais d'avocat lorsque nécessaire après interpellation, «aider à la construction de grèves reconductibles» ou encore «alimenter la caisse de grève» pour le mouvement. 
Toujours sur ces deux sites, d'autres cagnottes rencontrent un franc succès en 2018. Elles portent un tout autre message et cherchent souvent à aider des patients, fréquemment des enfants, atteints de maladie ou victimes d'accident. Plusieurs d'entre elles réunissent plus de 20.000 euros, avec des pics parfois très élevés. «Le combat de Naomie», cagnotte créée afin de combattre la maladie d'une jeune fille, a déjà réuni plus de 110.000 euros à l'aide de 4500 donneurs sur Leetchi. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2019/01/24/20011-20190124ARTFIG00010-le-gouvernement-pret-a-lacher-un-peu-de-lest-aux-fonctionnaires.php" date="2019-01-24">
Le gouvernement prêt à lâcher (un peu) de lest aux fonctionnaires
Après la crise des «gilets jaunes», l'exécutif est enclin à accéder à quelques revendications de la CFDT. Mais la réforme de la fonction publique sera maintenue.
La réforme de la fonction publique, qui vise notamment à accroître le nombre de contractuels ou à augmenter la prime de départ, aura bel et bien lieu. Le calendrier a simplement été décalé de quelques semaines: la présentation en conseil des ministres aura lieu fin mars, histoire de laisser passer le Grand débat. «Le texte est dans la phase prévue de concertation institutionnelle avec les partenaires sociaux», a déclaré le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux à l'issue du Conseil des ministres. 
Cette réforme a suscité des débats au sein du gouvernement, certains ministres la jugeant peu opportune en cette période de tensions sociales. Preuve tout de même que le mouvement des «gilets jaunes» a laissé des traces, l'exécutif est prêt à lâcher un peu de lest en direction des syndicats réformistes de fonctionnaires, CFDT en tête. Ainsi, la question de la structure de la rémunération (part fixe, primes...) ne sera pas abordée dans le projet de loi. «Cela aurait été surréaliste, alors que la réforme des retraites est en chantier», explique Mylène Jacquot, de la CFDT fonction publique. 
Autre point important pour les réformistes: l'exécutif est prêt à regarder comment renforcer le dialogue social de proximité et à rendre certains accords sociaux obligatoires. Cela pourrait se faire via des ordonnances, à l'issue d'une phase de concertation avec les syndicats. Enfin, la question des modes de recrutement des fonctionnaires (meilleure organisation des concours, prise en compte des candidats issus de la diversité etc... ), et de l'attractivité des métiers devrait être mise sur la table. 
«On reste vigilant», estime toutefois Mylène Jacquot. Et d'autres syndicats sont eux franchement en opposition. Ainsi la CGT n'ira pas vendredi aux vœux d'Olivier Dussopt, le secrétaire d'État à la fonction publique. 
Mais c'est surtout la question du pouvoir d'achat qui braque les syndicats. Tous, à l'exception de FO, ont lancé une pétition pour demander notamment le dégel du point d'indice qui sert de base au calcul de la rémunération. À l'Éducation, un mouvement similaire mais hors syndicats, celui des «stylos rouges», réclame la même chose.
Pour l'instant, le gouvernement s'est contenté d'accorder des augmentations aux policiers et une prime aux agents des impôts aux prises avec le prélèvement à la source. Il est vrai qu'une hausse de 1% du point d'indice coûte 2 milliards d'euros par an aux finances publiques. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2019/02/04/20011-20190204ARTFIG00144-gilets-jaunes-la-laborieuse-synthese-des-syndicats-partis-et-associations.php" date="2019-02-04">
«Gilets jaunes»: la laborieuse séduction des syndicats, partis et associations
Des organisations aussi différentes que la CGT, la France insoumise, l'association Attac ou le comité Adama étaient réunies ce lundi pour présenter la journée de grève du 5 février. Tous espèrent convaincre les «gilets jaunes» de s'inscrire dans une «convergence des luttes» contre le gouvernement.
La «convergence des luttes», leitmotiv revenant périodiquement mais jamais réalisée, aura-t-elle finalement lieu grâce aux «gilets jaunes»? «Bouleversée» par une «révolte citoyenne et sociale sans précédent depuis Mai 68», la France se révolte contre une situation «indécente», une mobilisation à laquelle les opposants au gouvernement répondront présent: c'est le mot d'ordre qui était dans toutes les bouches, ce lundi matin, lors de la présentation de la journée de grève du 5 février, à la Bourse du travail à Paris.
» LIRE AUSSI - Grève générale du 5 février: trains, autoroutes, fonction publique... les perturbations de la journée 
Rassemblant plusieurs acteurs, l'appel unitaire à la grève fédère notamment les voix de syndicats, comme la CGT et Solidaires, mais également d'associations comme la Fondation Copernic, le comité Adama contre les violences policières et Attac, ainsi que de formations politiques: Ensemble, le Nouveau parti anticapitaliste représenté par Olivier Besancenot, le mouvement Place publique, Génération.s, et la France insoumise en la personne d'Eric Coquerel. Unis par leur rejet de la politique gouvernementale, ces différents acteurs revendiquent de ne pas mettre en avant un mot d'ordre précis, mais plutôt un ensemble d'inclinaisons ou de thématiques, comme la hausse des salaires, une meilleure répartition des richesses, le dégel du point d'indice des fonctionnaires, de meilleures retraites, la lutte contre les excès du capitalisme, la dénonciation des violences policières et la «justice sociale».
«Pour la première fois, les «gilets jaunes» se joignent à la grève», se réjouissent plusieurs participants, dont Aurélie Trouvé, d'Attac, et Benoît Martin, de la CGT Paris, qui voient dans cette «alliance» des représentants institutionnels et des citoyens mobilisés depuis plus de douze semaines une «ouverture», qui pourrait, si bien amenée, aboutir à une «victoire majeure» des opposants. «La politique de Macron est destructrice, délétère», assène ainsi l'historienne Laurence de Cock, quand Attac dénonce les mesures «insuffisantes» annoncées par le gouvernement en décembre. Eric Coquerel, quant à lui, souhaite avant tout «transférer le débat des ronds-points aux entreprises» par la grève et les manifestations, et compte faire «changer le rapport de forces» entre l'Élysée et les opposants, après plusieurs échecs encaissés ces derniers mois.
» LIRE AUSSI - La CGT mise sur la journée de grève nationale pour pousser ses idées 
Tous dénoncent en chœur les «violences policière»: Olivier Besancenot parle ainsi d'une répression «terrible, tragique et historique» des autorités vis-à-vis des manifestants, quand le représentant du Parti ouvrier indépendant (POI) estime que «n'importe qui se fait tirer dessus dans les manifestations». Beaucoup s'inquiètent également de la «récupération» des «gilets jaunes» par la droite: «nous faisons l'effort d'être dans cette dynamique d'alliance pour ne pas laisser la place à des parasites d'extrême-droite», explique ainsi le représentant du comité Adama, Almamy Kanouté, qui indique vouloir «prendre la parole» pour barrer la route à «ceux qui n'acceptent pas la diversité française». Pour eux, l'affaire est claire: hors de question de voir les partis de droite accaparer le mouvement.
Unis sur le papier, ces intellectuels, syndicats et partis comptent donc bien faire reculer le gouvernement et accompagner les revendications des «gilets jaunes» pour donner un second souffle au mouvement. Cependant, pour que la convergence se fasse, trois problèmes doivent d'abord être réglés. 
D'abord, la question du mot d'ordre reste, à l'heure actuelle, imprécise. Si les thématiques économiques et sociales formulées notamment par «l'Assemblée des gilets jaunes», à Commercy, fin janvier, restent centrales, d'autres sujets, plus sociétaux, sont parallèlement mis en avant: lutte contre le racisme et l'antisémitisme, opposition frontale au parti de Marine le Pen. S'en dégage une impression de pot-pourri contestataire brassant opposants au gouvernement, pourfendeurs du «système» capitaliste et ennemis de l'extrême droite.
Ensuite, pour faire reculer le gouvernement, les syndicats devront au préalable former un front uni et régler leurs différends. Si la CGT battra le pavé aux côtés de Solidaires et d'Ensemble, notamment, la CFDT a d'ores et déjà opposé une fin de non-recevoir. «Il faut des mots d'ordre concrets, des propositions concrètes», réclamait ce lundi Laurent Berger, qui refuse de rejoindre une mobilisation fondée sur un inventaire à la Prévert imprécis, et souhaite des objectifs plus pragmatiques. Force Ouvrière (FO) reste également sur ses gardes. Invité de BFM Business, son patron, Yves Veyrier, a ainsi regretté la désunion entre les centrales: «Quand on s'entend sur le mot d'ordre et le mode d'action, c'est beaucoup plus efficace», estime-t-il.
» LIRE AUSSI - Grand débat: Edouard Philippe recevra syndicats et patronat mercredi 
Enfin, cet agglomérat d'acteurs venus d'horizons différents, mais tous marqués à gauche, devront avant tout dépasser la défiance des «gilets jaunes», mouvement avant tout apolitique et qui a pris ses distances vis-à-vis des syndicats. «Avec les «gilets jaunes», on apprend peu à peu à se connaître», euphémise le représentant de la CGT qui parle d'une «journée test» pour les syndicats et considère que la confiance se renforcera peu à peu entre les deux parties. «Est-ce que la mayonnaise va prendre? Peut-être. Nous verrons peut-être émerger la seconde phase d'un processus, après la mobilisation des douze dernières semaines», espère-t-il, ajoutant que «tout le monde a intérêt» à ce que cette alliance marche. Représentante de Solidaires, Cécile Gondard-Lalanne veut rester optimiste: «nous répondons à une demande des «gilets jaunes»: pour gagner, il faut que ce mouvement citoyen soit appuyé par les mouvements traditionnels», dont les partis et les syndicats. Même son de cloche du côté de la CGT, qui soutient que des convergences ont lieu, à l'échelle départementale, entre les manifestants et les représentants syndicaux. Les «gilets jaunes» répondront-ils à l'appel? «C'est pas encore gagné», soupire le cégétiste Benoît Martin en souriant.
Grève du 5 février : craignez-vous un mouvement général ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2019/02/04/20011-20190204ARTFIG00212-amazon-avait-il-le-droit-de-licencier-ses-salaries-qui-ont-soutenu-les-gilets-jaunes.php" date="2019-02-04">
Amazon avait-il le droit de licencier ses salariés qui ont soutenu les «gilets jaunes» ?
Le géant américain a licencié trois de ses employés français pour «faute grave» après que ceux-ci ont appelé à bloquer certaines plateformes logistiques du groupe, en soutien aux «gilets jaunes». Face aux syndicats, Amazon invoque l'argument légal d'un manquement à «l'obligation de loyauté».
Les trois salariés licenciés réfléchiront désormais à deux fois avant de publier un message public sur Facebook. Quelques jours après avoir incité, sur le réseau social, au blocage de leur lieu de travail par les «gilets jaunes», trois employés d'Amazon ont reçu une lettre de licenciement. Face à la contestation des syndicats, la société américaine justifie sa décision en invoquant un défaut de «loyauté» de ses employés et leur opposition aux «valeurs de l'entreprise».
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la laborieuse séduction des syndicats, partis et associations 
 Amazon se serait bien passé de cette nouvelle affaire. Déjà vivement critiquée pour les conditions de travail de ses salariés, l'entreprise de Jeff Bezos se défend de tout nouveau scandale et se range du côté du droit. Mais comment la parole d'un salarié est-elle encadrée par le droit? Une simple phrase sur un réseau social peut-elle être un motif de licenciement? 
Contacté par Le Figaro, Maître Martiano, spécialiste en droit du travail, précise ce que recouvre la notion de licenciement pour «faute grave». Entraînant un «départ immédiat» sans préavis, cette faute peut être prononcée dans le cas d'un manquement à l'obligation de loyauté vis-à-vis de l'employeur. La loyauté est une notion juridique qui s'applique de façon tacite à toutes les relations d'emploi. Elle ne fait généralement pas l'objet d'une disposition écrite dans le contrat de travail mais concerne tous les salariés.
» LIRE AUSSI - Internet au bureau: ce qui est permis et ce qui ne l'est pas 
Dans le cas où un salarié tient un discours public visant à porter atteinte physiquement, matériellement ou économiquement à son employeur ou à l'entreprise dans laquelle il travaille, il fait alors défaut à cette obligation de loyauté. Mais ce n'est pas tant la volonté du salarié que le fait de la rendre publique qui est, ici, légalement répréhensible.
Avec l'émergence des réseaux sociaux, la justice fait régulièrement face à la question de la frontière entre la sphère publique et la sphère privée. L'enjeu est de protéger la vie privée des employés tout en sanctionnant les abus (appel à la violence, insultes…). Bien que le juge décide au cas par cas de ce qui relève de la parole publique ou du domaine privé, une règle semble se dégager de la jurisprudence... 
Le caractère public de la parole dépend de la portée des propos tenus. Si le salarié expose intentionnellement un message à la vue du plus grand nombre, ce caractère public est avéré. Au contraire, si précaution est prise pour limiter la visibilité potentielle de l'expression d'une opinion à quelques utilisateurs sélectionnés, les propos tenus tombent dans le domaine privé.
» LIRE AUSSI - Ce que valent les «excuses» dans le monde de l'entreprise 
Maître Allouche Uzan, avocat en droit du travail au barreau de Paris, rappelle que des possibilités institutionnelles sont offertes à l'employé pour s'exprimer dans un cadre légal. Le comité social et économique, remplaçant le comité d'entreprise, permet ainsi à chaque employé de s'exprimer sur les conditions de travail et de vie dans l'entreprise, sans s'exposer à d'éventuelles sanctions liées à une prise de position publique non maîtrisée. 
Dans sa lettre de licenciement, Amazon invoque une atteinte aux «valeurs de l'entreprise». En effet, le management moderne a fait de l'entreprise non seulement un lieu de production mais aussi un supposé modèle de société: bonheur, responsabilité et démocratie sont les nouveaux maîtres mots de l'entreprise. Cependant, parler de «valeurs» au sujet d'une entreprise n'a aucune réalité juridique. Se rapprochant davantage d'une logique de communication, son non-repect ne peut pas constituer un motif de licenciement. 
Désormais, le seul recours possible pour ces employés licenciés se trouve dans le conseil des prud'hommes, compétent pour régler ou juger les litiges entre salariés et employeurs. En matière de licenciement, le doute profite toujours au salarié. L'employeur est alors dans l'obligation de présenter la preuve qui légitime la résiliation du contrat de travail. 
VOIR AUSSI: «Gilets jaunes»: comment les commerçants parisiens se protègent depuis plusieurs mois
«Gilets jaunes» : comment les commerçants parisiens se protègent depuis plusieurs mois - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/social/2019/02/04/20011-20190204ARTFIG00267-la-cgt-mise-sur-la-journee-de-greve-nationale-pour-pousser-ses-idees.php" date="2019-02-04">
La CGT mise sur la journée de grève nationale pour pousser ses idées
Surfant sur la vague de mécontentement des «gilets jaunes», le syndicat organise ce mardi sa première journée de ­mobilisation de l'année pour obtenir «la hausse des salaires, la justice fiscale et la répartition des richesses».
Ne croyant pas à une issue positive du «pseudo grand débat national» organisé par le président de la République, c'est dans la rue et «sur le bitume» que la CGT espère obtenir du gouvernement «la hausse des salaires, la justice fiscale et la répartition des richesses» qu'elle réclame. Surfant sur la vague de mécontentement des «gilets jaunes», la centrale de la porte de Montreuil organise en effet ce mardi sa première journée de mobilisation - et surtout «de grève nationale de 24 h» - de l'année. Des préavis d'arrêts de travail ont été déposés, sans surprise, dans la fonction publique, à la RATP ou la SNCF, et quelque 200 manifestations sont prévues partout en France. À Paris, le cortège partira à 14 heures de l'Hôtel de ville pour la place de la Concorde, une première dans l'histoire de la CGT.
» LIRE AUSSI - Grève générale du 5 février: trains, autoroutes, fonction publique... les perturbations de la journée 
«Manifester le samedi, c'est bien. Le reste de la semaine, c'est mieux»
Philippe Martinez, patron de la CGT
La plus vieille confédération de France n'est pas seule à appeler à la grève ce mardi. Côté syndical, Solidaires (SUD), la FSU et certaines fédérations FO sont de la partie. Et côté politique, la  journée est soutenue par le NPA, le PCF ou La France insoumise. «On a besoin d'amplifier le mouvement de protestation, justifie Philippe Martinez, le patron de la centrale radicale. Manifester le samedi, c'est bien. Le reste de la semaine, c'est mieux.» La CGT, qui souhaite la convergence des luttes, a aussi reçu le soutien de figures des «gilets jaunes», à commencer par Éric Drouet qui appelle, lui, à une «grève générale» reconductible.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la laborieuse séduction des syndicats, partis et associations 
Cette récupération politique a fortement déplu à Laurent Berger, le patron de la CFDT, pour qui «le syndicalisme s'abîme dans les relations avec ce style de personnes non fréquentables». Et qui n'a donc pas demandé à ses troupes de se joindre au mouvement de grève de ce mardi, mais de pousser les idées de la centrale réformiste dans le cadre du grand débat national. Des propositions fiscales qui ressemblent assez à celles que la CGT va marteler bruyamment dans la rue ce mardi. À savoir «un impôt sur le revenu plus progressif, une TVA allégée sur les produits de première nécessité, le rétablissement de l'ISF et une imposition plus forte des plus hauts revenus et de la détention de capital».
Malgré l'échec des précédents opus, cette première journée de mobilisation de 2019 connaîtra, à coup sûr, des répliques dans les prochains mois. La CGT, qui ambitionne d'organiser toutes les semaines des «mardis de l'urgence sociale», propose déjà une nouvelle journée nationale d'action mi-mars «pour remettre les cahiers d'expression revendicative populaire». Probablement au président Macron. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2018/11/22/20005-20181122ARTFIG00279-plusieurs-sites-de-total-bloques-par-des-grevistes-et-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-22">
La CGT et les «gilets jaunes» bloquent plusieurs raffineries Total
Plusieurs sites de Total étaient affectés jeudi par un mouvement de grève à l'appel de la CGT, et lié à des négociations salariales, et qui dans certains cas s'ajoutent à des blocages de «gilets jaunes». La CGT se défend d'avoir rejoint le mouvement.
En plus de le payer cher, les Français vont-ils subir une pénurie de carburant? «Les expéditions de produits des raffineries de Normandie, Grandpuits et Donges sont bloquées en raison d'un mouvement social lié aux négociations annuelles obligatoires qui ont lieu aujourd'hui au niveau de la branche», a indiqué une porte-parole de Total. «Le dépôt de la bioraffinerie de La Mède est également concerné», a-t-elle ajouté.
» LIRE AUSSI - «Toute la France à Paris» samedi: la mobilisation désorganisée des «gilets jaunes» 
Solidarité avec les «gilets jaunes», ou volonté de profiter du climat social en engageant un bras de fer avec la direction? Selon des sources syndicales, le dépôt des Bouches-du-Rhône était paralysé jeudi par une grève à l'appel de la CGT, plusieurs salariés grévistes occupant le rond-point d'accès à la plateforme Total, déjà bloqué par des «gilets jaunes». Selon Fabien Cros, élu CGT, la grève de 24 heures reconductible était suivie par 87% des salariés postés (en équipes successives alternantes, ndlr) jeudi matin. «C'est un jour de mobilisation sur tous les sites face aux menaces de suppressions d'emplois», a-t-il déclaré à l'AFP. «Aucun produit pétrolier n'entre ou ne sort du dépôt», a-t-il ajouté, précisant que quelque 150 grévistes CGT distribuaient des tracts sur le rond-point d'accès au site, où une cinquantaine de «gilets jaunes» ont installé depuis plusieurs jours un barrage filtrant.
Honnête, la CGT s'est défendue d'avoir rejoint les «gilets jaunes», même si les revendications sur le pouvoir d'achat sont identiques. «On n'oppose pas les luttes, tout est bon contre Macron. Il y a un ras-le-bol total», a indiqué un gréviste CGT, joint par téléphone. À la raffinerie de Feyzin (Rhône), Michel Lavastrou, délégué CGT, a fait état d'une «grève depuis mardi et jusqu'à 22 heures ce soir», également liée aux négociations salariales de branche en cours. «Environ 65% du personnel posté suit actuellement le mouvement. L'impact sur la production est limité puisque le mouvement n'a été lancé qu'il y a 48 heures», a-t-il précisé. Une trentaine de gilets jaunes occupaient encore jeudi matin un rond-point à proximité de la zone de livraison, et filtraient le passage des camions, selon des employés de la raffinerie.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les organisations syndicales en ordre dispersé 
À la raffinerie de Donges, la CGT comptabilisait «65 à 80% de grévistes» en moyenne sur les trois équipes devant se relayer sur 24 heures à partir de mercredi 21 heures, selon le délégué syndical Christophe Hiou. Durant ce mouvement non-reconductible, «l'ensemble des débits» ont été diminués et «aucun camion ou bateau» n'a quitté la raffinerie, mais ni l'usine ni l'oléoduc qui dessert le dépôt de Vern-sur-Seiche, au sud de Rennes, n'ont été arrêtés totalement, a-t-il précisé. Jeudi après-midi, la direction avait elle recensé 61,1% de grévistes au sein de l'équipe travaillant de 13 à 21 heures. Mais sur les 650 employés de l'usine, la moitié seulement travaille en roulement de huit heures. Parmi l'autre moitié qui travaille uniquement de jour, «aucun» gréviste n'était recensé, a-t-elle précisé. La direction a également noté des «barrages filtrants» mais «aucun blocage» de la raffinerie par les «gilets jaunes».
» LIRE AUSSI - Alexandre Devecchio: «Quand les intellectuels voyaient venir les “gilets jaunes”» 
Les négociations annuelles obligatoires (NAO) entre les organisations syndicales et l'UFIP (Union française des industries pétrolières) ont débuté dans la matinée à Paris. Les syndicats réclament entre 2% et 2,5% de hausse de la grille des salaires. «Le patronat propose pour l'instant +1%, c'est notoirement insuffisant», estime Laurent Grizon, président de la CFE-CGC Pétrole, premier syndicat de la branche du pétrole devant la CFDT (2e) et la CGT (3e). «C'est en négociation», a simplement indiqué un porte-parole de l'UFIP, sans donner de détail chiffré.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2018/11/25/20005-20181125ARTFIG00149-gilets-jaunes-week-end-noir-pour-le-commerce-qui-s-appretait-a-lancer-la-saison-de-noel.php" date="2018-11-25">
«Gilets jaunes»: week-end noir pour le commerce qui s'apprêtait à lancer la saison de Noël
Outre les violents incidents des Champs-Élysées, des dizaines d'hypers et supermarchés ont de nouveau été fermés, ou bloqués en province.
Le décalage des images, à 48 h d'intervalle, est saisissant. Alors que jeudi soir, un Karl Lagerfeld presque guilleret déclenchait les illuminations de Noël des Champs-Élysées, samedi les «gilets jaunes» transformaient l'avenue en zone de combat. Pendant les affrontements, les Apple Store, Etam et autres Zara baissaient leurs rideaux, espérant subir le moins de casse possible. Dimanche, malgré la réouverture de presque toutes les enseignes, les trottoirs étaient méconnaissables. 
«Novembre, c'est la rampe de lancement vers Noël, et notre deuxième mois en chiffre d'affaires»
Auchan
Ces images des Champs-Élysées dévastés, qui ont fait le tour du monde, ne doivent pas occulter les difficultés rencontrées ailleurs en France, particulièrement dans le Gard, le Vaucluse, le Nord et la Normandie. «Samedi, des dizaines d'hypers et supermarchés ont à nouveau été fermés, ou bloqués, le commerce reste très affecté par ce deuxième week-end de mobilisation», indique Jacques Creyssel, le délégué général de la Fédération du commerce (FCD). Carrefour a fait état d'une baisse de ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2018/12/18/20005-20181218ARTFIG00064-les-gilets-jaunes-dopent-le-commerce-en-ligne.php" date="2018-12-18">
Les «gilets jaunes» dopent le commerce en ligne
Les blocages de magasins ont dopé la croissance du secteur ces dernières semaines. Les professionnels ont pu tester leur organisation pour cette période phare de l'année.
Les enfants devront encore attendre quelques jours avant de déballer leurs paquets au pied du sapin. Mais, en coulisses, le Père Noël s'active déjà. Les camionnettes de livraison fourmillent dans les rues pour livrer leurs colis dans les points relais ou directement aux clients. Lundi 17 et mardi 18 décembre, les transporteurs vivent leur pic annuel. Les commandes passées jusqu'à ce week-end sont en phase d'atterrissage. C'est Noël avant l'heure.
2,8
millions de colis triés par jour chez Colissimo, en période de pic, contre 1 million en temps normal. En 2017, Colissimo a livré 78 millions de paquets en six semaines.
Comme chaque année, les ventes en ligne grappillent des parts de marché face aux magasins pour s'imposer dans les achats de Noël. Sur ses plateformes de livraison, Philippe Prétat, président de DHL Express France, l'observe: «L'e-commerce transforme notre activité», assure ce professionnel de la logistique. Selon ses calculs, le développement de l'e-commerce va entraîner une croissance de 12 % de son activité ce Noël par rapport à celui de 2017. 
Mais en 2018, un coup de pouce inattendu a encore accéléré le ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2018/12/19/20005-20181219ARTFIG00217-gilets-jaunes-pour-les-commercants-et-artisans-le-compte-n-y-est-toujours-pas.php" date="2018-12-19">
«Gilets jaunes» : pour les commerçants et artisans, le compte n'y est (toujours) pas
Si les entreprises de proximité sont satisfaites des mesures d'urgence économique et sociale annoncées par le gouvernement, elles appellent cependant à des dispositions complémentaires pour aider celles qui ont été frappées de plein fouet par le mouvement.
Au plus fort du mouvement des «gilets jaunes», certains acteurs du monde artisanal déclaraient: «on ne le dit pas trop fort mais il y a pas mal de gens de chez nous sur les ronds points». Exaspérés par la hausse des prix du carburant et de l'énergie, ces derniers ont voulu faire entendre leur voix et participé aux blocages, voire plus... Résultat, nombre d'entreprises du secteur ont subi d'importantes pertes de chiffre d'affaires depuis un mois, mettant parfois leur survie en jeu.
» LIRE AUSSI - Prime, CSG, smic... Le gouvernement précise les réformes annoncées par Macron 
C'est pourquoi l'Union des entreprises de proximité (U2P), qui représente les artisans, commerçants et professions libérales, appelle le gouvernement Philippe à prendre des dispositions complémentaires, et ce même si elle salue les mesures d'urgence économiques et sociales annoncées par le président de la République. Si le versement de la prime exceptionnelle de 1000 euros aux salariés sans charge ni impôt est jugé particulièrement positif, l'U2P réclame qu'il soit accessible chaque année aux entreprises de moins de 20 salariés compte tenu de leur difficulté à mettre en place des dispositifs d'intéressement.
Concernant les entreprises fragilisées par le mouvement des «gilets jaunes», l'U2P demande une exonération des charges du quatrième trimestre pour les structures de moins de 50 salariés enregistrant des pertes d'au moins 30% de chiffre d'affaires. Elle réclame aussi l'annulation des pénalités et majorations de retard, ainsi que des délais de paiement supplémentaires et des reports de charges. L'organisation patronale souhaite également l'accélération des dossiers d'indemnisation par les assurances et la réactivation du dispositif d'aide au redémarrage pour les entreprises ayant connu des dégradations.
» LIRE AUSSI - Comment Bercy a refusé de voir l'impact désastreux des taxes sur le pouvoir d'achat en 2018 
Si l'U2P participera, en tant que partenaire social, au grand débat national annoncé par Emmanuel Macron, elle organisera de son côté une consultation des chefs d'entreprise dans les territoires qui se conclura par une grande journée nationale en mars au cours de laquelle elle remettra leurs doléances au gouvernement. Alain Griset, son président, regrette toujours - il profite de la crise pour faire lui aussi son lobbying - l'absence d'un secrétariat d'État dédié à l'artisanat au sein du gouvernement alors que l'économie de proximité représente 2,3 millions d'entreprises réalisant 600 milliards d'euros de chiffre d'affaires et qu'un quart des salariés du secteur marchand, soit 4 millions, y sont employés. «Il n'y a pas de politique adaptée à nos secteurs avec des perspectives de développement et d'accompagnement, et c'est pénalisant. Nous demandons une stratégie de plus long terme» déplorait-il ce mercredi.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/08/20005-20190108ARTFIG00363-mode-des-soldes-d-hiver-sous-tension.php" date="2019-01-08">
Mode: les soldes d'hiver débutent sous tension
Les distributeurs doivent écouler des stocks records après une fin d'année compromise par les «gilets jaunes».
Coupe du monde, météo à contre-saison, inquiétude des Français sur leur pouvoir d'achat, promotions permanentes et «gilets jaunes»: la fin de 2018 a été une des pires pour l'habillement, en décroissance depuis une décennie. Ce mercredi, les soldes monteront souvent à -50%, pour écouler des stocks historiquement hauts. Ils dureront six semaines: une durée jugée trop longue. La réforme qui doit entrer en vigueur cet été les réduira à quatre semaines. 
Un signal négatif: les ventes privées comme les soldes anticipés dans l'Est ont déçu
«Il y a une corrélation entre le moral des Français et les ventes de mode, or un stress général persiste, analyse Pierre-François Le Louët, président de la Fédération française du prêt-à-porter féminin. Il faut redonner envie et confiance, aux Français comme aux touristes.» Un signal négatif: les ventes privées comme les soldes anticipés dans l'Est ont déçu. Il est vrai que le Black Friday a capté, en novembre, une part du budget auparavant consacré aux soldes. Ce jour promotion a détrôné le premier jour des soldes. Pierre Pellarey, directeur général du Printemps, en vient à suggérer un Boxing Day à l'anglaise, c'est-à-dire des soldes démarrant dès le lendemain de Noël. À défaut de Boxing Day, le grand magasin parisien organise, en plus des soldes, une braderie de créateurs avec des rabais de 60 %.
» LIRE AUSSI - Les soldes pourront-ils compenser le manque à gagner relatif aux «gilets jaunes»? 
Les promotions sont passées de 21% des ventes d'habillement en 2014 à 27% en 2017. Elles pèsent plus lourd que les soldes, dont la part est descendue à 20%. Soldes et promotions représentent désormais 47,4% des ventes d'habillement et de textile. Les distributeurs avaient sorti la tête de l'eau en 2017 après neuf ans de crise pendant laquelle le chiffre d'affaires a reculé de 15%. Après le regain de l'an dernier, les ventes sont reparties à la baisse: la rechute de 2018 devrait, selon divers observateurs, être une des pires, avec une baisse d'activité de 4 à 6% selon les acteurs. Voire 7%, craignent les indépendants. L'Institut français de la mode (IFM) affiche un recul de 2,7% sur onze mois, mais l'Alliance du commerce un -4,1%. 
Soldes et promotions représentent désormais 47,4% des ventes d'habillement et de textile
La dynamique positive de l'e-commerce ne compense pas le recul en magasins. «L'année 2018 nous ramènera à une baisse colossale, semblable à celle de 2009, au début de la crise», s'inquiète Éric Mertz, président de la Fédération nationale de l'habillement (FNH), porte-voix de 35.000 magasins. Retour en 2009 donc, mais à une nuance, terrible, près, note Laurent Thoumine, à la tête du pôle distribution d'Accenture. «Bien des enseignes, notamment françaises, souligne-t-il, se sont affaiblies depuis. Elles ont été forcées de multiplier les rabais au détriment de leurs marges.» En 2009, nul ne pouvait prévoir la longueur de la crise. Ni l'agressivité de nouveaux concurrents: Amazon sur Internet et l'Irlandais Primark avec ses hypermarchés de la mode. Bien des grandes enseignes - Promod, Tati, C&A… - avaient lancé des plans d'expansion. Elles en paient à présent les frais. Aujourd'hui, les chaînes comme les indépendants doivent rationaliser leur réseau de magasins et consacrer le gros de leurs investissements à l'international et à l'e-commerce. 
L'autre handicap est l'approvisionnement en Asie, principalement la Chine et le Bangladesh, qui limite leur réactivité. «Le lointain approvisionnement asiatique est revenu en force pour les articles à moins de 100 euros», note Laurent Thoumine. Les enseignes qui en souffrent le plus cette année sont celles qui ont pris l'habitude de faire fabriquer des lignes spéciales pour les soldes, avec un délai de plusieurs mois. Elles n'ont pas pu faire machine arrière après l'été, lorsque la conjoncture s'est dégradée. 
Si les soldes s'annoncent compliqués pour les distributeurs, le consommateur devrait y trouver son compte
Résultat, les stocks atteignent un niveau record, en hausse de 10 à 20% par rapport à janvier 2018. En dix ans de crise, les entreprises ont certes appris à commander en moindre quantité, et dans des délais plus courts, pour mieux piloter les stocks. Pour les meilleurs, les achats fermes réalisés au moins six mois à l'avance représentent 60% des collections. Les 40% restants sont ajustés à plus court terme en fonction de la demande. Si les soldes s'annoncent compliqués pour les distributeurs, le consommateur devrait y trouver son compte. Par exemple, même les marques les plus dynamiques, comme Maje ou Bash, proposeront un choix de tailles et de coloris plus large que d'ordinaire. Une marque de tee-shirts chics, comme Majestic Filatures, a même organisé cette année ses premières ventes privées. Jusqu'à présent, ses stocks bien calibrés ne le nécessitaient pas. 
«En mesurant à la loupe la proportion des vêtements proposés dans les ventes privées, avec des rabais de 50% en vitrines, on s'aperçoit que ces forts rabais sont très limités en volumes», nuance Céline Choain, associée chez Kea Partners. Ce qui laisse aux distributeurs une marge de manœuvre et au consommateur l'espoir de bons soldes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/08/20005-20190108ARTFIG00372-vinci-pret-a-un-geste-sur-le-prix-des-peages.php" date="2019-01-08">
Vinci prêt à un geste sur le prix des péages
Le géant français planche sur un dispositif en faveur des automobilistes, alors que les tarifs de la plupart des autoroutes devraient augmenter le 1er février.
«Il faut prouver que nous ne sommes pas fermés.» Xavier Huillard, PDG de Vinci, a entendu les exigences de la ministre des Transports, Élisabeth Borne. Alors que le prix des péages devrait, en théorie, augmenter en moyenne de 1,9 % le 1er février, selon un mécanisme de calcul fixé dans les contrats entre l'État et les sociétés concessionnaires, le gouvernement veut éviter de braquer les «gilets jaunes».«J'ai engagé des discussions avec les sociétés d'autoroutes en les appelant à prendre leurs responsabilités et à prendre en compte les attentes des Français en termes de pouvoir d'achat, a martelé la ministre mardi sur France Inter. J'attends leur proposition.»
Vinci, l'un des principaux concessionnaires, est prêt à faire un geste. «Il faut redonner de l'air à ceux qui utilisent l'autoroute dans le cadre de leur trajet domicile-travail», a reconnu quelques heures plus tard Xavier Huillard à Lisbonne. Le PDG de Vinci s'exprimait en marge de la signature d'un accord avec le gouvernement portugais, qui prévoit un investissement de 1,15 milliard d'euros sur dix ans en vue de doubler la capacité de l'aéroport de la capitale. Sanef, filiale de l'espagnol Abertis, envisage pour sa part de nouvelles offres tarifaires, «par exemple de nouvelles formules d'abonnement domicile-travail».
Jusque-là, les concessionnaires proposaient de geler le prix… en contrepartie d'un rattrapage ultérieur, sous la forme de hausses plus fortes ou d'allongement de la durée des contrats. Une solution à laquelle Élisabeth Borne est opposée, car elle «ampute le pouvoir d'achat de demain en faisant semblant de préserver le pouvoir d'achat d'aujourd'hui ». La ministre réclame un «geste commercial pour les transports de tous les jours». Xavier Huillard y est favorable mais souligne qu'il faut un accord de tous les concessionnaires sur le principe et sur sa mise en œuvre concrète, et que le mécanisme sera complexe à déterminer. «Si l'on veut un effet de masse, il faut une réponse globale et collective. Nous réfléchissons à trouver un système pour faire un geste. Mais le diable se niche dans les détails.»
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/09/20005-20190109ARTFIG00428-les-gilets-jaunes-ont-coute-45millions-d-euros-a-fnac-darty.php" date="2019-01-09">
Les «gilets jaunes» ont coûté 45 millions d'euros à Fnac Darty
Le groupe assure néanmoins que ces événements ne remettent pas en question ses objectifs à moyen terme.
C'est la première enseigne à révéler l'impact du mouvement des «gilets jaunes» sur son activité. Fnac Darty annonce une perte de chiffre de 45 millions d'euros sur la fin de l'année liée aux fermetures de magasins et aux baisses de fréquentation en France et en Belgique. 
Sans aller jusqu'à un avertissement sur résultats, le groupe prévient que ce «contexte sans précédent» pèsera sur la croissance de son résultat opérationnel courant, qui s'était établi à 270 millions d'euros en 2017 (+ 33 %). Sans en dire plus. Les précisions seront données fin février lors de la publication des résultats annuels.
» LIRE AUSSI - Les soldes pourront-ils compenser le manque à gagner relatif aux «gilets jaunes»? 
Le groupe, qui a généré un chiffre d'affaires de 7,44 milliards d'euros en 2017, réalise traditionnellement à cette période une part importante de ses ventes annuelles et surtout de son taux de marge. Or Darty et Fnac ont subi de plein fouet les conséquences des manifestations. Au total, lors des week-ends précédant Noël, une vingtaine de magasins ont été contraints de fermer leurs portes. Ont été particulièrement touchés les points de vente emblématiques des Champs-Élysées, des Ternes et des Halles, à Paris. Ceux qui sont situés à la périphérie ou en province ont aussi vu leurs ventes affectées.
Or le distributeur n'a pas réussi à compenser la chute des ventes en magasins par son activité en ligne. Cela s'explique par l'interdépendance entre les deux circuits: la moitié des ventes sur Internet (18 % du chiffre d'affaires) est retirée en magasins.
Le groupe assure que ces événements ne remettent pas en question ses objectifs à moyen terme. Fnac Darty vise toujours «une croissance supérieure à ses marchés, et une marge opérationnelle courante de 4,5 % à 5 %».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/10/20005-20190110ARTFIG00248-air-france-fnac-darty-ce-que-les-gilets-jaunes-ont-coute-aux-grandes-entreprises-en-2019.php" date="2019-01-10">
Air France, Fnac Darty... Ce que les «gilets jaunes» ont coûté aux grandes entreprises en 2018
Actif depuis mi-novembre et à l'aube d'un acte IX, le mouvement des «gilets jaunes» a touché de nombreux secteurs et entreprises en France. Les premiers bilans chiffrés commencent à tomber.
Pour la plupart des entreprises, «gilets jaunes» rime avec baisse d'activité, et donc pertes financières. Si les filières ont régulièrement affiché le manque à gagner à mesure que le mouvement prenait de l'ampleur, les grandes sociétés ne l'avaient pas fait jusqu'à présent. Quelques unes ont commencé à publier leurs pertes sur les 50 derniers jours. Le Figaro dresse la liste, susceptible d'évoluer régulièrement, de ces entreprises et filières.
Chez Air France KLM, le mouvement de contestation a provoqué de nombreuses annulations de dernière minute. La compagnie aérienne estime l'impact négatif à environ 15 millions d'euros sur ses revenus. À titre de comparaison, les grèves Air France du printemps du printemps avaient coûté 335 millions d'euros à la compagnie. 
Fnac Darty a de son côté annoncé hier une perte de chiffre de 45 millions d'euros sur la fin de l'année liée aux fermetures de magasins et aux baisses de fréquentation, en France et en Belgique. Sans pour autant avertir sur ses résultats, le groupe prévient que ce «contexte sans précédent» pèsera sur la croissance de son résultat opérationnel courant, qui s'était établi à 270 millions d'euros en 2017 (+ 33 %).
» LIRE AUSSI - Affecté par les «Gilets jaunes», Fnac Darty baisse en Bourse 
Fnac Darty assure toutefois que ces événements ne remettent pas en question ses objectifs à moyen terme. «Une croissance supérieure à ses marchés, et une marge opérationnelle courante de 4,5% à 5%» sont toujours évoquées.
Le groupe Sodexo, fournisseur de services de restauration collective, a affirmé par la voix de son directeur général Denis Machuel que le mouvement avait affecté une partie des revenus de l'entreprise. Il n'a pas chiffré cet impact mais a déclaré qu'il allait «adapter sa politique salariale à la situation du moment», des négociations étant en cours avec les représentants du personnel.
Mi-décembre le secteur du commerce avouait qu'il devrait faire face à deux milliards d'euros de manque à gagner sur la période du 17 novembre au 31 décembre. Un chiffre toujours d'actualité, confirme le délégué général du Conseil national des centres commerciaux (CNCC), Gontran Thüring. Il évoque une «bonne résilience des centres commerciaux cette année» (-1,7% malgré les mouvements et des périodes creuses), même si l'impact du mouvement est «important». L'Île-de-France est moins touchée que les autres régions.
» LIRE AUSSI - Les «gilets jaunes» veulent «montrer que le mouvement n'est pas fini» 
L'effet «gilets jaunes» sur le mois de décembre s'est traduit par une baisse de 7% du chiffre d'affaires du Printemps Haussmann sur un an, selon son directeur général Pierre Pellarey. Le chiffre d'affaires a chuté de 40% pour la totalité des samedis, principale journée des manifestations, a-t-il ajouté.
Selon le président de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD) Jacques Creyssel, le secteur évalue entre 300 et 500 millions d'euros la perte de chiffre d'affaires due aux blocages des deux derniers mois. «La situation est très différente selon l'emplacement et le type de magasin», précise Jacques Creyssel au Dauphiné Libéré. Principales victimes: les grands hypermarchés, où les blocages rendent l'accès difficile. Parmi les distributeurs, Carrefour, Leclerc, Auchan et Intermarché sont les plus exposés. Des précisions seront données dans les prochains jours, Casino et Carrefour publiant leur chiffre d'affaires respectivement les 17 et 22 janvier.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la justice se montre clémente envers les casseurs 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/14/20005-20190114ARTFIG00328-societes-d-autoroutes-et-gouvernement-proches-d-un-accord-sur-les-peages.php" date="2019-01-14">
Sociétés d'autoroutes et gouvernement proches d'un accord sur les péages
Les concessionnaires proposent de mettre en place des tarifs préférentiels pour les usagers fréquents.
Le blocage lundi matin de l'A62 près de Toulouse l'a confirmé: les «gilets jaunes» sont très sensibles aux tarifs des sociétés d'autoroutes, qu'ils jugent excessifs. Dans ce contexte explosif, l'augmentation des péages de 1,8 % en moyenne, prévue le 1er février, pourrait mettre le feu aux poudres. Le gouvernement a pris conscience du problème.
Pour autant, il ne compte pas geler les péages comme cela avait été fait en 2015. «La très mauvaise idée, vous voyez, ça serait de refaire ce qui a été fait en 2015», confiait à Franceinfo il y a quelques jours Élisabeth Borne. La ministre des Transports parle en connaissance de cause: elle était directrice de cabinet de Ségolène Royal, alors ministre du Développement durable, qui avait décidé de geler les péages il y a quatre ans. En contrepartie, les sociétés d'autoroutes qui ont des contrats très protecteurs avaient obtenu que la hausse soit reportée sur les années ultérieures.
Pour amortir le choc de cette hausse, le gouvernement a demandé, le 4 janvier, aux sociétés d'autoroutes de prévoir des tarifs préférentiels pour ceux qui empruntent l'autoroute très fréquemment. Les principales sociétés d'autoroutes (Vinci, Sanef, APRR) ne sont pas venues les mains vides au rendez-vous fixé lundi après-midi avec Élisabeth Borne. Ces opérateurs ont proposé d'étendre à tout leur réseau les formules d'abonnement avantageuses qu'elles avaient déployées seulement sur quelques territoires jusqu'ici.
Ainsi, Vinci Autoroutes dispose d'une quinzaine de tarifs de ce genre. Sa filiale, ASF, qui exploite le tunnel de Puymorens (Pyrénées-Orientales), accorde une ristourne de 20 % aux usagers fréquents. En région parisienne, les automobilistes qui empruntent régulièrement le duplex de l'A86 ont droit à des réductions: - 20 % notamment pour ceux qui prennent ce tunnel cinq à dix fois par an.
Sanef est sur la même longueur d'onde: elle propose de généraliser sur tous ses axes une formule comme celle mise en place au péage de Saint-Avold (Moselle), sur l'A4: les automobilistes souscrivent un forfait mensuel à 99 euros pour 30 passages contre 132 euros normalement. Ils peuvent aussi s'abonner pour 40 passages par mois à 119 euros contre 176 euros habituellement. En région parisienne, sur l'A14, les conducteurs de voitures électriques ont droit à une réduction de 50 %. 
Pour les sociétés d'autoroutes, l'extension de ces tarifs préférentiels représentera un manque à gagner même s'il est difficile à quantifier
Pas suffisant pour conclure un accord tout de suite avec le gouvernement, qui a reprogrammé une réunion dans les prochains jours. «Les sociétés concessionnaires ont présenté à la ministre de premières propositions, explique le ministère des Transports dans un communiqué. Celles-ci consistent en des offres d'abonnements à tarif préférentiel à destination des usagers réguliers, en particulier ceux effectuant des trajets domicile-travail. La ministre a demandé aux services de l'État de procéder à une analyse complète de la qualité de ces propositions.» Pour autant, on a le sentiment qu'un accord est proche. D'ailleurs, le gouvernement, qui avait décalé deux fois la réunion du comité des usagers présentant la hausse des péages, vient de la fixer le 28 janvier.
Pour les sociétés d'autoroutes, l'extension de ces tarifs préférentiels représentera un manque à gagner même s'il est difficile à quantifier pour l'instant. Si ces opérateurs sont prêts à ces sacrifices alors qu'ils n'avaient quasiment rien lâché en 2015 dans le bras de fer qui les a opposés à Ségolène Royal, c'est que le contexte a changé: non contents de bloquer le trafic sur autoroute, les «gilets jaunes» s'en sont pris aux péages d'autoroute, provoquant pour des dizaines de millions de dégâts. Les sociétés d'autoroutes se disent probablement qu'il vaut mieux calmer le jeu pour éviter que le sujet de la renationalisation des autoroutes ne devienne un totem dans le grand débat national qui va s'ouvrir.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/17/20005-20190117ARTFIG00345-les-societes-d-autoroutes-font-un-geste-pour-les-usagers.php" date="2019-01-17">
Les sociétés d'autoroutes font un geste pour les usagers
Après une rencontre lundi avec la ministre des Transports, Élisabeth Borne, les sociétés d'autoroutes ont annoncé mettre en place à partir du 1er février des abonnements avantageux pour les usagers réguliers.
Les négociations ont été rapides. Lundi, les sociétés d'autoroutes ont rencontré la ministre des Transports, Élisabeth Borne, pour lui présenter leurs propositions. Jeudi, la deuxième réunion a été conclusive. À partir du 1er février, les conducteurs empruntant régulièrement les autoroutes pourront souscrire un abonnement qui n'excédera pas 2,50 euros par mois et grâce auquel ils bénéficieront de 30 % de réduction à partir de 10 allers-retours sur un même trajet. Ces nouveaux abonnements seront disponibles sur l'ensemble du réseau autoroutier payant à partir du 1er février. C'est à cette date que les tarifs des péages doivent normalement être majorés de 1,8 % à 1,9 %, conformément aux contrats conclus entre l'État et les concessionnaires. Ces nouveaux abonnements, précise le ministère des Transports, sont un geste purement commercial de la part des sociétés d'autoroutes, «sans aucune contrepartie de la part de l'État ou des usagers». 
De leur côté, les sociétés d'autoroutes avaient aussi tout intérêt à une formule qui ne remette pas en cause les hausses du 1er février
Élisabeth Borne évite ainsi de remettre en cause les contrats de concession, par exemple en gelant les tarifs comme l'avait fait Ségolène Royal en 2015. L'affaire s'était mal terminée pour l'État. Les sociétés d'autoroutes auraient obtenu que cette mesure soit annulée par la justice administrative à cause des contrats qui prévoient les modalités de cette hausse.
De leur côté, les sociétés d'autoroutes avaient aussi tout intérêt à une formule qui ne remette pas en cause les hausses du 1er février. Elles montrent aussi qu'elles sont prêtes à l'effort national pour calmer la colère des «gilets jaunes» qui ont détruit des barrières de péage. Elles veulent éviter que le thème de leur renationalisation n'émerge dans le grand débat national qui s'ouvre. Le geste décidé jeudi ne devrait pas peser trop lourd dans les comptes des exploitants. Ils accordent déjà ponctuellement des abonnements à tarifs préférentiels à ceux qui empruntent l'autoroute chaque jour pour se rendre sur leur lieu de travail. En fait, il s'agit juste de généraliser à l'échelle nationale des pratiques qui existent localement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/21/20005-20190121ARTFIG00279-macron-cajole-les-grands-patrons-etrangers.php" date="2019-01-21">
Macron cajole les grands patrons étrangers
À Versailles, le chef de l'État leur a parlé de ses réformes et a minimisé l'impact des «gilets jaunes».
À Versailles 
Les temps ont changé. On n'invite plus les grands à Versailles pour canaliser leurs velléités de fronde mais pour les inciter à ouvrir leur portefeuille. Le président de la République a ainsi dîné lundi dans la galerie des Glaces avec cent cinquante patrons des plus grands groupes internationaux et français afin de les rassurer sur sa ligne économique après deux mois de crise des «gilets jaunes» et les inciter à investir dans le pays. Pour la majorité des participants, il s'agissait d'une halte sympathique sur le chemin du forum de Davos, en Suisse.
Certains commencent même à prendre leurs habitudes. Emmanuel Macron a en effet inauguré ce format de rencontre, baptisé «Choose France», l'année dernière. Le succès de l'évènement, et notamment l'enthousiasme des Américains, a incité l'Élysée à pérenniser l'opération. Pour les invités, les festivités ont débuté avec un déjeuner autour d'Édouard Philippe, dans la galerie des Batailles, qui retrace les grandes victoires françaises. L'après-midi, une grande partie du gouvernement, de la haute administration mais aussi des présidents de région étaient à pied d'œuvre dans les salons pour des réunions bilatérales avec les chefs d'entreprise. Les patrons français en profitaient aussi pour avancer leurs affaires.
» LIRE AUSSI - Les entreprises étrangères emploient 1,8 million de personnes en France 
À la satisfaction de l'Élysée, plusieurs entreprises avaient réservé pour la journée des annonces. Les sommes sont moins substantielles qu'en 2018 - l'allemand SAP s'était avancé sur 2 milliards d'euros d'investissement - mais se répartissent bien entre les régions. Dans la santé, Microport va mettre 350 millions sur son site de Clamart pour son activité de défibrillateurs et de pacemakers. Mars va déployer 120 millions sur huit sites français, dont Haguenau dans le Bas-Rhin, pour la production de M&M's. Le géant Cisco a promis d'investir 70 millions de dollars sur cinq ans en R&D dans son centre de Paris.
Le groupe pharmaceutique AstraZeneca inaugurait de son côté lundi matin l'extension de son site de Dunkerque, pour 135 millions d'euros. «Quand on regarde la couverture internationale du mouvement des “gilets jaunes”, on a l'impression que ce qui se passe en France est terrible, mais les investisseurs avisés savent bien que le pays reste sûr, a avancé Leif Johansson, son président. J'ai toute confiance en la France pour trouver les solutions.»
«Ce n'est pas une crise française, mais une crise du capitalisme mondial» 
Bruno Le Maire
Même son de cloche du président France de Bain & Company. «Bien sûr, les investisseurs se posent des questions mais je trouve les ministres assez convaincants, déclare Olivier Marchal. Ils expliquent qu'ils resteront sur la même ligne sur le volet compétitivité, tout en étant plus attentif aux questions de pouvoir d'achat.»
De quoi ravir Bruno Le Maire, qui entend tirer des conclusions de ses échanges. «Ce n'est pas une crise française, mais une crise du capitalisme mondial», a appuyé le ministre de l'Économie, qui veut profiter de la présidence française du G7 pour plancher sur ces nouvelles fractures. «Ce qui m'a frappé, c'est que tous les patrons que j'ai rencontrés, ceux de JPMorgan, Coca-Cola, Procter & Gamble, ont bien conscience que nous ne pouvons pas continuer avec un capitalisme qui accroît les inégalités», a-t-il ajouté.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/23/20005-20190123ARTFIG00007-gilets-jaunes-croissance-faible-les-defaillances-d-entreprises-vont-grimper.php" date="2019-01-23">
«Gilets jaunes», croissance faible : les défaillances d'entreprises vont grimper
INFO LE FIGARO - Selon le bilan annuel de l'assureur-crédit Coface, 53.192 défaillances d'entreprises sont à prévoir en 2019.
Conséquence du ralentissement de l'économie, les défaillances d'entreprises sont reparties à la hausse dans l'Hexagone dès le mois de mai 2018, selon le bilan annuel de l'assureur-crédit Coface. Une orientation qui s'applique à tous les secteurs d'activité, et plus particulièrement à la construction, qui a subi de plein fouet la baisse de 5,3 % des permis de construire. Par ailleurs, la moindre progression de la consommation des ménages (seulement 0,8 % en 2018, selon l'estimation de Coface, après + 1,1 % en 2017) a surtout affecté les services aux particuliers, la distribution et le secteur automobile.
» LIRE AUSSI - Les embauches ont marqué le pas au quatrième trimestre 2018 
Malgré cette inversion de tendance intervenue au printemps, 2018 reste une bonne année, avec 52.665 défaillances seulement. C'est 2,9 % de moins qu'en 2017, soit le plus bas niveau atteint depuis 2008. Paradoxalement, les deux derniers mois de 2018 ont été corrects. L'impact du mouvement des «gilets jaunes» est peu perceptible, puisque les défaillances enregistrées en décembre sont inférieures de 3,6 % à celles de décembre 2017.
» LIRE AUSSI - Le moral des décideurs français au plus bas depuis 2016 
Quelques exceptions toutefois, notamment dans le commerce de détail, l'habillement et la restauration (+ 6 %). Les effets du mouvement devraient être plus marquants dans les prochains mois. Fragilisées, les entreprises devraient sentir des tensions de trésorerie avec quelques semaines de décalage, à partir de février. Selon le modèle de prévision de Coface, 53 192 défaillances d'entreprises sont à prévoir en 2019, soit une hausse de 1 % par rapport à 2018. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/30/20005-20190130ARTFIG00288-les-prix-de-l-electricite-deviennent-un-psychodrame-politique.php" date="2019-01-30">
Les prix de l'électricité virent au psychodrame politique
Le régulateur propose une hausse de 6% des tarifs réglementés. Un casse-tête pour les pouvoirs publics, en pleine crise des gilets jaunes.
Comment le gouvernement doit-il se débrouiller de la hausse programmée des prix de l'électricité? Jeudi, la Commission de régulation de l'énergie (CRE) procède à une audition sur ce thème, en présence de tous les fournisseurs du marché. Le régulateur vient de proposer une majoration des tarifs réglementés de 6%. Le chiffre révélé par «Les Échos» n'est pas une surprise. La loi stipule précisément que les coûts d'approvisionnement d'EDF soient répercutés auprès du consommateur et cela fait plusieurs semaines que le principe d'une hausse importante, supérieure à 5%, est évoqué. Initialement, ce mouvement tarifaire - qui concerne plus de 25 millions de foyers - aurait dû intervenir au début du mois de février. Mais cela, c'était avant la montée en puissance de la crise des gilets jaunes, qui a conduit le gouvernement à décider du gel des tarifs de l'électricité pendant au moins tout l'hiver.
Ce gel annoncé par le premier ministre Édouard Philippe ne signifie surtout pas que les Français échapperont à une hausse de l'électricité. Plusieurs fois par le passé, que ce soit pour le gaz et l'électricité, les gouvernements successifs ont décidé de ne pas suivre les recommandations de la CRE. Mais les adversaires d'EDF et d'Engie ont porté l'affaire devant le Conseil d'État, au nom d'une distorsion de concurrence provoquée par l'absence de hausse tarifaire: à chaque fois, ils ont été entendus, contraignant les pouvoirs publics à procéder à des rattrapages sur la facture, forcément impopulaires. 
Philippe suspend les modalités du contrôle technique et gèle le tarif de l'éléctricité - Regarder sur Figaro Live
Dans le cas présent, le gouvernement est doublement exposé: d'un côté, la hausse préconisée par la CRE est conséquente, de l'autre, un mouvement tarifaire serait quasiment considéré comme provocant compte tenu de la crise sociale actuelle. En même temps, le gouvernement est attentif aux intérêts d'EDF, qui compte fermement sur cette hausse pour satisfaire sa - lourde - trajectoire d'investissements. Précision: la hausse des tarifs réglementés, due au premier chef à la hausse des prix de marché, ne concerne que la part approvisionnement de la facture. Celle-ci est composée à 40% de taxes, que le gouvernement pourrait décider de baisser de manière à ne pas trop pénaliser le consommateur tout en satisfaisant aux recommandations de la CRE. 
Sur le strict plan du calendrier, le gouvernement dispose de trois mois pour prendre une décision. S'il ne bouge pas, la hausse sera entérinée. S'il refuse la hausse, il doit motiver sa décision et ouvre ainsi la porte à une bataille judiciaire. Bref, la question des tarifs de l'énergie redevient alors un vrai psychodrame, avec un gouvernement qui refuse d'appliquer une hausse tout en sachant d'avance qu'il perdra la bataille devant le Conseil d'État. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/01/31/20005-20190131ARTFIG00006-les-francais-aiment-toujours-autant-leur-entreprise.php" date="2019-01-31">
Les Français aiment toujours autant leur entreprise
Alors que le mouvement des «gilets jaunes» a exacerbé la crise de confiance envers les politiques, les corps intermédiaires et les médias, les Français gardent confiance en leur propre employeur, selon le Trust Barometer Edelman
La crise sociale qui secoue la France depuis plus de deux mois n'en finit pas de susciter les paradoxes. Alors que la cote de confiance des entreprises était en hausse jusqu'à l'automne dernier, dopée par l'engagement affiché par certaines d'entre elles en matière de responsabilité sociétale, le mouvement des «gilets jaunes» a enrayé cette tendance. Selon la 19ème édition du Trust Barometer Edelman, commandé par la société de communication Elan Edelman, l'indice de confiance à l'égard des entreprises a perdu 5 points pour s'établir, à 45% fin 2018. 
En revanche, les Français ont toujours autant confiance dans leur propre employeur. Ils sont 61% dans ce cas. Alors que près de 3 salariés sur 5 ont peur de perdre leur emploi dans les années à venir par manque de qualification ou de compétences, et que plus de 5 sur 10 craignent que cela arrive à cause de l'automatisation ou de l'innovation, ils sont 60% à voir en leur employeur une source d'information crédible sur les sujets généraux liés à l'économie, et 52% sur les questions sociales.
Le partage de valeurs, l'impact sur la société et l'inclusion constituant les principaux moteurs de la confiance envers l'employeur, les Français sont devenus en contrepartie plus exigeants dans le choix de ce dernier. 66% déclarent qu'ils choisiront un employeur qui a une raison d'être et qui offre des emplois ayant un impact positif sur la société. Un phénomène qui peut se trouver accentué chez les cadres, portés par un contexte de plein-emploi. «Les Français ont envie que leur employeur fasse bouger la société, ils ont la conviction que ça fait partie du rôle de l'entreprise», indique Marion Darrieutort, présidente d'Elan Edelman. 
Ils sont également 68% à pencher pour un employeur avec une culture inclusive, qui implique et qui donne la parole à ses salariés pour les décisions importantes. 
Les considérations économiques restent néanmoins une préoccupation majeure, puisque 77% déclarent être en quête d'un employeur qui leur offre des conditions économiques intéressantes et un plan de carrière.
«Les Français ont davantage confiance dans les PME et les entreprises familiales non cotées car ils imaginent qu'elles sont guidées par autre chose que le profit. Ils entendent avoir des valeurs communes avec leur entreprise et en attendent aussi un certain partage de la valeur. Ils sont très exigeants vis-à-vis de ce type d'entreprise», poursuit la dirigeante.
Certains patrons, notamment à la tête de petite structure, décrient justement cette attente démesurée à l'égard de l'entreprise, à l'instar de ce chef d'entreprise qui la semaine dernière s'est vu menacer des prud'hommes par la mère de son apprenti. En raison de la neige, le jeune n'avait plus de bus pour rentrer à son domicile situé à 15 km. «L'employeur est un acteur de proximité, on lui demande de créer tout à la fois de l'emploi, de compléter l'éducation des jeunes, de faire progresser la société. Mais c'est dans le sens de l'histoire, nuance Marion Darrieutort. Cette enquête montre qu'il dispose d'une vraie opportunité pour créer un nouveau contrat de confiance avec les collaborateurs».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/societes/2019/02/08/20005-20190208ARTFIG00052-la-cci-paris-lance-un-appel-pour-soutenir-le-commerce-dans-la-capitale.php" date="2019-02-08">
La CCI Paris lance un appel pour soutenir le commerce dans la capitale
L'objectif est d'encourager les Parisiens à privilégier les commerces de proximité, pénalisés par les manifestations des «gilets jaunes».
Il n'y a pas d'amour, il n'y a que des preuves d'amour», écrivait le poète Pierre Reverdy. C'est dans cet esprit que s'inscrit la nouvelle campagne «J'aime mon commerce parisien, je le soutiens. Le commerce c'est la vie!», lancée cette semaine par la chambre de commerce et d'industrie (CCI) de Paris. Une opération qui invite les Parisiens à privilégier les commerces de proximité pour leur consommation. Car depuis l'émergence du mouvement des «gilets jaunes» mi-novembre, et leurs manifestations récurrentes chaque samedi dans la capitale, l'économie parisienne est mise à mal. Plus de 500 magasins ont été dégradés depuis trois mois et certains commerces enregistrent de 30 % à 40 % de baisse de chiffre d'affaires. 
«L'enjeu est à la fois économique et citoyen»
Dominique Restino, le président de la CCI Paris
La fréquentation touristique, qui repartait à la hausse après avoir souffert des attentats parisiens de 2015, est elle aussi en diminution. Dès le 1er décembre, où d'importantes dégradations avaient eu lieu, la CCI s'était déjà engagée sur le terrain pour aider les commerçants à surmonter ces épreuves, tant sur les plans psychologique, administratif que matériel. La chambre consulaire a notamment accueilli certains d'entre eux dans ses locaux. Aujourd'hui, elle en appelle directement aux Parisiens ainsi qu'aux organisations œuvrant pour l'économie et l'attractivité de la capitale. «L'enjeu est à la fois économique et citoyen», assure Dominique Restino, le président de la CCI Paris. Cette campagne se décline sur le Web et les réseaux sociaux, et via des jeux concours incitatifs pour les consommateurs.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/sortir-paris/2018/12/12/30004-20181212ARTFIG00040-a-balance-pas-mal-a-paris.php" date="2018-12-12">
Le blues des «gilets jaunes» à Paris
LE CONTREPOINT DE NICOLAS D'ESTIENNE D'ORVES - Quand Paris swingue et chavire de la note bleue à la vague jaune.
Jill & John Bazinet vivent à La Nouvelle-Orléans mais ont toujours voulu découvrir Paris, l'autre capitale du jazz. Voilà des années que ce couple rêve aux images mythiques de l'âge d'or: la trompette de Boris Vian au Tabou, Petite Fleur de Sidney Bechet, Miles Davis improvisant la BO d'Ascenseur pour l'échafaud… Bien sûr, ces musiques de leur jeunesse ne sont plus, mais ils savent qu'un renouveau des clubs de jazz s'opère dans la Ville Lumière. Ils ont donc économisé, longtemps, pour s'offrir le voyage de leur rêve. Dont acte: Jill & John sont venus à Paris du 23 novembre au 2 décembre 2018. Quel festival!
Sitôt arrivés à leur hôtel, sur une avenue voisine des Champs-Élysées, Jill & John ont senti gronder la passion d'une ville pour la musique. En voilà une cité qui swingue, qui tangue! On leur disait que Paris était une belle endormie: mensonges! Nos Louisianais ont été pris par le flot joyeux d'un bœuf musical comme jamais ils n'en pensaient connaître. Tout semblait fait pour ressusciter un Paris plus jazzy que nature. Une électricité dans l'air, un dérèglement des sens. Et puis cette atmosphère nébuleuse, enfumée, qui pique les yeux comme dans ces caves étouffantes où l'on n'aperçoit que les silhouettes du pianiste, de la contrebasse, découpées dans les nuées. Voilà la vraie transgression du jazz: cette musique des esclaves, des damnés de la terre, qui chantent pour oublier leurs chaînes. Et puis cette force virile, parfois bravache, des passionnés qui ne veulent pas que la musique s'achève, prêts à en découdre avec les murs, les pavés, les grilles pour que le flot continue, libérateur. Un grand feu de camp swinguant, impulsif, syncopé, où une ville entière est prise de frénésie, pour mieux s'abîmer dans le rythme pur.
Jill & John sont repartis, la tête farcie de musique et de souvenirs. Ils ont rapporté de France une conjonctivite, une inflammation des poumons et deux vestes sans manches couleur canari. À Paris, c'est le dernier cri. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/theatre/2018/12/07/03003-20181207ARTFIG00255--la-grande-scene-du-figaro-le-beau-temps-de-jean-luc-choplin-au-theatre-marigny.php" date="2018-12-07">
La Grande scène du Figaro : le beau temps de Jean-Luc Choplin au Théâtre Marigny
Retrouvez chaque semaine la nouvelle émission du service culture du Figaro. Enregistrée à l'orchestre du Marigny, en podcast et en vidéo, elle retrace le parcours d'un artiste ou d'un homme de culture. Notre invité revient sur sa carrière, son amour de la comédie musicale et son ambition pour son théâtre pris dans la tourmente des «gilets jaunes».
Après cinq ans de travaux, il rêvait certainement meilleures premières semaines d'inauguration pour le Théâtre Marigny dont il a pris la direction en février dernier. La mort dans l'âme, Jean-Luc Choplin est contraint d'en fermer à nouveau les portes ce samedi. Pour la troisième fois d'affilée et après avoir fait réparer les carreaux cassés par les manifestants. L'un d'eux a même tenté d'escalader la façade pour y pénétrer. «Heureusement, il a été rattrapé par la culotte», explique-t-il, avec un sourire amer.
» Réservez vos places pour Peau d'âne au Théâtre Marigny sur Ticketac 
Écouter ci-dessous l'émission en podcast: 
» LIRE AUSSI - Peau d'âne: un zeste de féerie 
Pour assurer la sécurité du personnel et du public, il a donc annulé Peau d'Âne, l'adaptation scénique du chef-d'œuvre de Jacques Demy. Michel Legrand est toujours à la baguette. Le compositeur en assure la réorchestration, ayant rajouté dix minutes de musique pour l'occasion. Interrogé par François Aubel, rédacteur en chef du Figaro, il explique pourquoi il a voulu rouvrir Marigny avec cette féérie musicale.
» LIRE AUSSI - Jean-Luc Choplin: «Rien n'est assez sérieux pour qu'on ne s'en amuse pas» 
Jean-Luc Choplin revient aussi sur son goût immodéré de la comédie musicale dont il a été l'ardent promoteur au Châtelet de 2004 à 2012, sur son ambition pour un Marigny flambant neuf auquel il veut redonner vie en associant théâtre et musique et évoque ses rêves dont celui d'accompagner, un jour, le «grand Bob Wilson» à Broadway. Pour aller jusqu'au bout de sa mission, celle de décloisonner toujours plus les genres théâtraux. RÉSERVER > 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/theatre/2018/12/07/03003-20181207ARTFIG00259-avec-les-gilets-jaunes-jean-luc-choplin-doit-mettre-un-reve-entre-parentheses-a-marigny.php" date="2018-12-07">
Avec les «gilets jaunes», Jean-Luc Choplin doit «mettre un rêve entre parenthèses» à Marigny
VIDÉO - Interrogé par François Aubel dans La Grande Scène, la nouvelle émission du service culture du Figaro, le directeur du théâtre raconte comment il a vécu les manifestations sur les Champs-Élysées. Une déconvenue qui est aussi bien émotionnelle que financière.
Quand nous l'avons interrogé mardi pour La Grande Scène , Jean-Luc Choplin, la nouvelle émission du service culture du Figaro (disponible en vidéo et en podcast), le directeur du théâtre Marigny, pensait encore qu'il pourrait ouvrir ce samedi 8 décembre. Et que les deux samedis passés n'étaient plus que de mauvais souvenirs. Le théâtre a pourtant dû annoncer qu'il fermerait ses portes. Comme la majorité des salles, musées et monument de la capitale, du Louvre à la tour Eiffel.
Une émission à découvrir également en podcast 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: la longue liste des monuments et musées parisiens fermés ce samedi 
«Nous sommes très tristes car nous avons beaucoup investi (...) émotionnellement pour terminer ce théâtre à temps»
Jean-Luc Choplin, directeur du théâtre Marigny
«Je pensais être dans un petit bois, le plus sûr du monde, près de l'Élysée», parvient encore à s'amuser Jean-Luc Choplin. Situé aux pieds des Champs-Élysées, Marigny s'est retrouvé entouré de hordes de manifestants les samedis 24 novembre et 1er décembre, forçant le théâtre à annuler les représentations de Peau d'Âne, l'adaptation scénique du film de Jacques Demy. 
«Nous sommes très tristes car nous avons beaucoup investi, pas simplement financièrement, surtout émotionnellement pour terminer le théâtre à temps», déplore désormais Jean-Luc Choplin après ces deux samedis noirs. «Nous sommes obligés de mettre entre parenthèses notre rêve», déchante-t-il.
Après cinq longues années d'absence, Marigny rouvrait ses portes il y a trois semaines seulement, le 14 novembre, avec Jean-Luc Choplin à sa tête. Encensée par la critique, la comédie musicale Peau d'Âne bat son plein dans le théâtre flambant neuf tous les soirs de semaine. Et, initialement, deux fois chaque samedi et dimanche.
Financièrement, les reports de dates et les remboursements proposés ne sont pas sans conséquences. Une journée privée de représentations coûte la bagatelle de... 100.000 euros à l'établissement. «Nous en sommes déjà à 300.000 euros», précisait, amer, Jean-Luc Choplin dans Le Parisien du vendredi 7 décembre. 
«“The show must go on”, le spectacle doit toujours continuer. On fera tout pour jouer». Jean-Luc Choplin, qui ressuscita le théâtre du Chatêlet au milieu des années 2000, ne semble pas baisser les bras. 
«Mais encore faut-il que le personnel, les artistes et le public puissent venir en toute sécurité. Le premier samedi, des vitres ont été brisées à l'arrière du théâtre», tempête le directeur, qui a rapidement alerté la préfecture de police.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: qui va payer les dégradations des casseurs sur les Champs-Élysées? 
Juste en face, au Théâtre du Rond-Point, qui en sera demain à son troisième samedi de fermeture également, on se souviendra longtemps encore des déchaînements de violence du 24 novembre. «Certains de nos employés ont été aspergés de gaz lacrymogène», nous confiait-on alors. 
Alors que les gilets jaunes ont annoncé, très théâtraux, un «acte IV» des manifestations à Paris, Peau d'Âne ne chantera, elle, aucun Cake d'amour ce samedi 8 décembre. Ni Frédéric Mitterrand, qui devait dans Bonsoir! raconter ses souvenirs sur la scène du au Studio, la petite salle du Marigny.
» Suivez toutes les infos du Figaro culture sur Facebook et Twitter. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/theatre/2018/12/13/03003-20181213ARTFIG00025-fary-certains-pensent-qu-un-humoriste-ne-peut-pas-etre-heureux-a-l-image-de-gaspard-proust.php" date="2018-12-13">
Fary : «Certains pensent qu'un humoriste ne peut pas être heureux»
INTERVIEW - Son spectacle Hexagone vient de se terminer avec succès au Comedia à Paris, avant de partir en tournée et de remplir l'AccorHotels Arena, le 1er mars. Gilets jaunes, passion Harry Potter, Jamel comedy club, rencontre avec le plus stylé des humoristes.
Pas comme les autres, Fary? Il refuse de l'admettre. Par humilité, sans doute. Pourtant, Hexagone fait autant titre de disque branché que référence à la chanson incendiaire de Renaud. L'affiche de son nouveau spectacle ressemble à une publicité pour parfum. Son look de hipster étudié - lunettes rondes, coupe de cheveux bicolore, vêtements longs japonisants - ne colle franchement pas non plus à l'image du «stand-upper». Mais surtout, à 27 ans, Fary fait preuve d'une maturité rare pour traiter d'une question piège - l'identité en France - avec une légèreté bienvenue. Et sans les innombrables clichés communautaires qui font le sel de beaucoup d'autres humoristes.
» LIRE AUSSI - Fary est magique! 
«Je me permets de critiquer la France comme je critique parfois ma mère, avec amour», lâche-t-il en fin de spectacle comme pour expliquer sa démarche. Après s'être représenté près de deux mois au Comedia à Paris, et avant d'entamer une tournée qui passera par l'AccorHotels Arena en mars, Fary nous rencontre dans un café, en commandant un cheese cake. Un cocktail de fruits arrive, la marque du rouge à lèvres de la serveuse bien distincte sur le verre. Il badine, complexe sur son absence de pectoraux, se décrit comme une pipelette. Celui qui s'est fait repérer par sa professeure d'histoire au lycée de Saint-Maur-des-Fossés se révèle curieux et, malgré son image de «fashion victim», absolument pas centré sur lui-même. Il commence l'interview à l'envers, en posant beaucoup de questions. Vingt minutes plus tard, Fary commence enfin à parler de lui.
LE FIGARO - Après six semaines au Comedia, vous pouvez enfin prendre quelques vacances? 
FARY - Non, parce qu'on fait toujours quelque chose. C'est un métier où tu n'es jamais complètement au boulot, et jamais complètement en vacances. Là, je travaille à faire émerger un nouveau lieu de stand-up avec mon producteur (Jean-Marc Dumontet, NDLR). Et j'ai déjà le stress de remplir Bercy, le 1er mars prochain!
» Réservez vos places pour Fary à l'AccorHotels Arena sur Ticketac 
Votre ascension a été assez dingue ces dernières années, avec le (Grand) Point-Virgule, la Cigale, Bobino, le Théâtre du Châtelet et l'intérêt des médias… Avez-vous ressenti ce climat de «hype» grandissante? 
Très sincèrement, non. Ce qui m'a touché, c'est d'être aussi bien sollicité par Booska-p (site d'information de rap et cultures urbaines, ndlr) que par France Inter et Télérama, comme ce fut le cas avec Kery James et certains rappeurs. Quand on me dit que je suis le premier humoriste français produit par Netflix, entre Gad Elmaleh et Dany Boon, c'est difficile à réaliser. D'habitude, ce sont des personnalités telles que Florence Foresti qui ont ce type d'opportunité. Après, on essaye aussi de se démarquer par la communication. Mon look, mon affiche, ma coupe de cheveux, ça doit jouer, c'est certain. 
Un style en noir et blanc, comme Cruella d'Enfer? 
Presque! Plutôt comme Malicia dans X-Men, qui peut absorber les pouvoirs d'un autre rien qu'en le touchant! 
Tout le monde souligne votre différence du Jamel Comedy Club, où vous avez évolué. 
Je ne suis pas différent. On a un peu fantasmé le Jamel Comedy Club, en le résumant souvent à un humour communautaire. On a même souvent dit à propos de moi: «Il vient du Jamel Comedy Club, mais c'est intelligent»! Des gens comme Fabrice Eboué, Mathieu Madénian, Ben et plein d'autres, font des choses très intelligentes. Même raccourci avec l'Équipe de France, qu'on a résumée un peu trop rapidement à une bande de frondeurs dans un bus. On voit bien maintenant que ce n'est pas le cas. Ma différence, peut-être, c'est d'avoir peu à peu abandonné l'ironie et le cynisme pour développer un humour positif. Raconter ma petite histoire pour parler de la grande, pour parler de la France. C'est une autre forme de narration. C'est très français, voir uniquement français, le second degré. À l'étranger, essaye de rire ou de draguer en maniant l'ironie, tu vas te prendre un four! Certains pensent qu'un humoriste ne peut pas être heureux. Qu'il doit utiliser ses tourments pour faire rire. Et beaucoup le font à merveille, comme Blanche Gardin ou Gaspard Proust, qui jouent les dépressifs. Mais je ne fonctionne pas comme ça. L'humour est pour moi le premier moyen d'ouvrir le dialogue, de fraterniser. 
La France secouée par les gilets jaunes manque-t-elle d'humour? 
Forcément, je suis derrière ces gens. Après, on ne peut pas s'énerver intelligemment. Quand on réagit physiquement, c'est que le dialogue a été rompu quelque part. Dans un sens, ils n'ont pas été écoutés. Malheureusement, les violences en font partie. Mais le gouvernement nous parle de casseurs, comme s'il existait des casseurs de métier! Bien sûr que non. En novembre à la radio, je disais: «Moi, enfant de la République, je promets de ne plus faire d'émeute, de ne plus casser, de ne plus brûler de voiture ni de tagger ma haine sur les murs si la France sait accepter et aimer mes révoltes comme Victor Hugo aimait les Barbares». 
Vous abordez #MeToo prudemment dans le spectacle. On peut commencer à en rire sur scène? 
Hum… Non, c'est trop tôt! 
C'est l'époque des sélections «cadeaux de Noël». Quelques conseils culturels? 
Le film Bohemian Rhapsody (sur Freddie Mercury et Queen, ndlr). Il est extraordinaire. Comment il raconte le rock dans les années 80, le développement d'un héros du rock... J'ai également beaucoup aimé Les Animaux Fantastiques . Ce sont les deux meilleurs films de toute la saga. Norbert Dragonneau est trois fois plus intéressant qu'Harry Potter! Lui, il casse en deux la baguette de sureau, qui ferait ça sérieusement? Et Eddie Redmayne (qui incarne Norbert) joue avec plus de deux expressions, ça fait du bien… 
Pas de séries sous le sapin? 
Malheureusement, pas du tout. Netflix ne m'a pas offert de compte en plus! La vérité, c'est que les séparations me font trop souffrir. Comme avec toutes mes ex-petites amies. Quand il ne reste plus que trois épisodes, ou trois pages d'un livre, j'ai un pincement au cœur. Après, moi, je suis toujours un ado. J''aime beaucoup les mangas, comme Castlevania, sur un Vampire dont la femme est brûlée car soupçonnée de sorcellerie. Au théâtre, il faut absolument que j'aille voir Plaidoiries avec Richard Berry, je crois que c'est extraordinaire. Côté bouquin, je suis en ce moment dans L'Insoutenable légèreté de l'être (de Milan Kundera, ndlr). J'ai l'impression que c'est ma vie. Mon rapport à la famille, au couple… Déjà, en un titre, le type nous a tout résumé. 
● Fary dans «Hexagone», en tournée à partir du 12 janvier. À l'AccorHotels Arena, le 1er mars. 
 RÉSERVER > 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/economie/2018/11/30/31007-20181130ARTFIG00192-le-macronisme-maladie-senile-du-hollandisme.php" date="2018-11-30">
«Ce que le macronisme doit au hollandisme»
FIGAROVOX/TRIBUNE - Alors que monte la grogne des Gilets jaunes, François Hollande a beau jeu de prendre ses distances avec son successeur : d'après l'économiste David Cayla, il a en réalité mené une politique semblable à celle d'Emmanuel Macron en faisant de la fiscalité son seul instrument de politiques publiques.
 David Cayla est économiste, maître de conférences à l'université d'Angers. Il est l'auteur, avec Coralie Delaume, de La Fin de l'Union européenne (Michalon, 2017). Dans son dernier ouvrage, L'économie du réel(De Boeck supérieur, 2018), il critique le simplisme des modèles de la science économique contemporaine et propose une approche de l'économie plus proche de celle des autres sciences humaines. Il est de retour! À force d'enchaîner les réunions publiques et les passages médiatiques, il fallait bien qu'à un moment ou un autre sa docte parole se fraye un chemin jusqu'à nos oreilles matinales. Ce fut le cas ce lundi matin sur France Inter où il était reçu par Nicolas Demorant et Léa Salamé qui semblaient ravis de pouvoir en faire l'opposant responsable au macronisme déclinant. Le François Hollande nouveau aime jouer de la posture et se poser en sauveur ; il exhibe les cicatrices de sa vie politique tel un vieux combattant tanné par un mandat présidentiel. N'a-t-il pas choisi Macron comme conseiller puis comme ministre, lui demande-t-on? Ce n'était qu'un collaborateur obéissant à ses directives, répond-il. Le vieux sage en profite pour appeler son successeur à plus d'écoute, distillant des conseils en forme de reproches pour mieux surfer sur l'impopularité présidentielle. Ragaillardi par sa tournée-spectacle dans les librairies de France et de Navarre, le nouvel Ex n'a jamais renoncé à la vie politique et entend bien se placer aux avant-postes du champ de ruine que sont devenus son parti et son camp politique. L'écologie par les prix L'époque est à l'écologie? Hollande s'affirme comme un grand protecteur de l'environnement et affirme qu'à l'Élysée il faisait lui-même le tour des bureaux pour éteindre les lumières. Lorsqu'on lui rappelle qu'il est à l'origine de la taxe carbone contre laquelle se révoltent les «gilets jaunes» il assume sans détour, expliquant tout de même que le calendrier de la hausse fiscale aurait été plus graduel s'il avait pu rester aux affaires. Car François Hollande est un fervent croyant de l'écologie par les prix. Le «prix du carbone», qu'il appelle de ses vœux, est censé être la solution parfaite aux problèmes environnementaux. Fidèle aux apôtres de l'économie «mainstream», de Jean Tirole au récent prix Nobel d'économie William Nordhaus, il croit aux super-pouvoirs de la fiscalité. Mettre un prix au carbone, c'est le rendre moins attractif et pousser le marché à s'ajuster de lui-même vers la sobriété écologique, estime-t-il. Mais cela ne va-t-il pas porter atteinte au pouvoir d'achat des Français? Qu'à cela ne tienne! Il suffit de redistribuer aux Français les plus modestes les profits de la taxe et le tour est joué! » LIRE AUSSI - François Hollande aux «gilets jaunes»: «Il faut continuer» 
Amputé de la possibilité d'engager des politiques budgétaire, industrielle, commerciale ou monétaire, les politiques n'ont plus que des solutions fiscales.
 L'idéologie du marché est de nous faire croire que tout problème économique peut facilement se résumer à une question de prix. Le prix est censé déterminer l'offre et la demande aussi sûrement que les quantités de CO2 déterminent le climat. C'est la croyance fondamentale du hollandisme: augmenter le prix du gasoil par une fiscalité écologique, c'est donc nécessairement agir pour la réduction des émissions des gaz à effet de serre. Et tant pis si le prix du carbone existe depuis 2005 pour les industriels européens et que les résultats n'ont guère été probants! L'expérience a montré que non seulement le marché du carbone était incapable d'atteindre un niveau incitatif pour pousser vraiment les entreprises à engager de véritables changements de pratiques, mais aussi que la volatilité des prix était telle qu'elle favorisait davantage la spéculation que l'investissement de long terme. Les limites du fiscalisme politique Le hollandisme est un fiscalisme. Une fascination pour la solution fiscale assez symptomatique de la part d'un ex-chef d'État qui a eu largement l'occasion de s'apercevoir, en cinq ans de présidence, que pratiquement tous les leviers économiques lui échappaient. Amputé de la possibilité d'engager des politiques budgétaire, industrielle, commerciale ou monétaire - celles-ci ont été décidées une fois pour toutes par les traités européens - les responsables politiques français en sont réduits à engager toute leur énergie créative dans des solutions fiscales. Ils finissent par se persuader que l'incitation par les prix entraîne mécaniquement des comportements vertueux. Une politique de l'emploi? On fait un crédit d'impôt pour l'emploi. Une politique de recherche? On fait un crédit d'impôt recherche. Une politique de santé publique? On augmente les taxes sur le tabac et l'alcool. Développer l'attractivité de la France? On baisse la fiscalité sur les investissements des entreprises. Le macronisme poursuit le sillon tracé par son ex-patron élyséen: une politique écologique? On augmente la fiscalité sur le gasoil. Une politique sociale? On baisse la taxe d'habitation. Une politique d'attractivité? On supprime l'ISF… Et tout est à l'avenant. Le macronisme est la maladie sénile d'un hollandisme dégénéré: une pensée qui croit que non seulement l'économie, mais aussi toute grande question politique, sociale, écologique ou autre peut se résoudre en jouant des manettes fiscales. La révolte des «Gilets jaunes», pense-t-on en haut lieu, sera matée par une prime à la reconversion et une taxe flottante sur les carburants. La macronie risque de payer cher cette illusion. La gouvernance par les nombres Dans un récent ouvrage particulièrement stimulant, le juriste Alain Supiot a analysé les fondements de cette nouvelle pensée politique dont il fait le titre de son livre: La gouvernance par les nombres. Pour Supiot, l'idéologie portée par la mise en œuvre d'un système où le marché fonctionne comme un mécanisme incitatif a fini par créer chez nos dirigeants un nouvel «imaginaire cybernétique» fondé sur la croyance qu'il est possible de «programmer» les individus en jouant sur les incitations. Dans cette conception du monde, une loi n'est pas bonne ou mauvaise en vertu d'un principe transcendant (est-elle juste?) conforme à un idéal social?) mais par rapport à ses effets sur les comportements ; un système juridique est évalué non pas en fonction de l'idéal qu'il promet mais en fonction de son efficacité par rapport aux systèmes juridiques concurrents dans la compétition mondiale. 
La société n'est pas réductible aux intérêts économiques.
 Il faut donc que la France s'ouvre à la mondialisation et soit «compétitive». Toutes les autres valeurs sont subordonnées à cet impératif. Comparons-nous à l'Allemagne si «performante», négocions des traités de libre-échange avec la terre entière, acceptons le dumping social du travail détaché… et déplorons ensuite la montée des populismes et la révolte de ceux qui décidément ne comprennent vraiment rien à l'économie. Ce projet qui se soumet sans fard aux «lois» de l'économie est celui d'un monde plat et froid, sans espace social, sans véritable projet démocratique et, en fin de compte, dépourvu de toute humanité. Il est parfaitement résumé par Alain Supiot: «Le projet de la globalisation est celui d'un Marché Total, peuplé de parties contractantes n'ayant entre elles que des relations fondées sur le calcul d'intérêt.» Indispensable retour aux projets politiques Qu'on l'appelle «néolibéralisme» ou «technocratie», la gouvernance actuelle de la France sous la supervision des traités européens ne peut conduire qu'à l'impasse. Le peuple a besoin d'un projet politique qui ne peut se réduire à des mesures fiscales. La société n'est pas réductible aux intérêts économiques. La dignité ne s'achète pas par une mesure fiscale, fût-elle «calibrée», éco-responsable et socialement juste. Plus largement, l'État ne parviendra pas à transformer le système productif et à accompagner une véritable transition énergétique par de simples mesures incitatives. On veut croire qu'être plus écologique c'est changer les comportements: prendre une douche plutôt qu'un bain, éteindre les lumières, baisser le chauffage, investir dans une voiture électrique, prendre moins l'avion… Chacun est invité à sauver la planète en agissant sur son comportement personnel et en développant une forme de consommation citoyenne. Mais l'écologie n'est pas plus réductible aux comportements que la société n'est réductible aux individus. Le mouvement des «Gilets jaunes» devrait pourtant dessiller les plus récalcitrants à l'évidence: prendre sa voiture n'est pas une affaire de choix personnel mais de structures collectives. Alors qu'on ferme les petites lignes ferroviaires au nom de la rentabilité et de la concurrence et que, faute de moyens financiers, les collectivités territoriales sont contraintes de revoir à la baisse leurs offres de transports publiques, les discours qui stigmatisent les classes moyennes et populaires sont non seulement inefficaces mais surtout injustes. Plus encore à l'heure où l'État abandonne aux forces du marché l'ensemble de ses politiques publiques. 
David Cayla est économiste, maître de conférences à l'université d'Angers. Il est l'auteur, avec Coralie Delaume, de La Fin de l'Union européenne (Michalon, 2017). Dans son dernier ouvrage, L'économie du réel(De Boeck supérieur, 2018), il critique le simplisme des modèles de la science économique contemporaine et propose une approche de l'économie plus proche de celle des autres sciences humaines. 
Il est de retour! À force d'enchaîner les réunions publiques et les passages médiatiques, il fallait bien qu'à un moment ou un autre sa docte parole se fraye un chemin jusqu'à nos oreilles matinales. Ce fut le cas ce lundi matin sur France Inter où il était reçu par Nicolas Demorant et Léa Salamé qui semblaient ravis de pouvoir en faire l'opposant responsable au macronisme déclinant.
Le François Hollande nouveau aime jouer de la posture et se poser en sauveur ; il exhibe les cicatrices de sa vie politique tel un vieux combattant tanné par un mandat présidentiel. N'a-t-il pas choisi Macron comme conseiller puis comme ministre, lui demande-t-on? Ce n'était qu'un collaborateur obéissant à ses directives, répond-il. Le vieux sage en profite pour appeler son successeur à plus d'écoute, distillant des conseils en forme de reproches pour mieux surfer sur l'impopularité présidentielle. Ragaillardi par sa tournée-spectacle dans les librairies de France et de Navarre, le nouvel Ex n'a jamais renoncé à la vie politique et entend bien se placer aux avant-postes du champ de ruine que sont devenus son parti et son camp politique.
L'écologie par les prix 
L'époque est à l'écologie? Hollande s'affirme comme un grand protecteur de l'environnement et affirme qu'à l'Élysée il faisait lui-même le tour des bureaux pour éteindre les lumières. Lorsqu'on lui rappelle qu'il est à l'origine de la taxe carbone contre laquelle se révoltent les «gilets jaunes» il assume sans détour, expliquant tout de même que le calendrier de la hausse fiscale aurait été plus graduel s'il avait pu rester aux affaires.
Car François Hollande est un fervent croyant de l'écologie par les prix. Le «prix du carbone», qu'il appelle de ses vœux, est censé être la solution parfaite aux problèmes environnementaux. Fidèle aux apôtres de l'économie «mainstream», de Jean Tirole au récent prix Nobel d'économie William Nordhaus, il croit aux super-pouvoirs de la fiscalité. Mettre un prix au carbone, c'est le rendre moins attractif et pousser le marché à s'ajuster de lui-même vers la sobriété écologique, estime-t-il. Mais cela ne va-t-il pas porter atteinte au pouvoir d'achat des Français? Qu'à cela ne tienne! Il suffit de redistribuer aux Français les plus modestes les profits de la taxe et le tour est joué!
» LIRE AUSSI - François Hollande aux «gilets jaunes»: «Il faut continuer» 
Amputé de la possibilité d'engager des politiques budgétaire, industrielle, commerciale ou monétaire, les politiques n'ont plus que des solutions fiscales.
L'idéologie du marché est de nous faire croire que tout problème économique peut facilement se résumer à une question de prix. Le prix est censé déterminer l'offre et la demande aussi sûrement que les quantités de CO2 déterminent le climat. C'est la croyance fondamentale du hollandisme: augmenter le prix du gasoil par une fiscalité écologique, c'est donc nécessairement agir pour la réduction des émissions des gaz à effet de serre. Et tant pis si le prix du carbone existe depuis 2005 pour les industriels européens et que les résultats n'ont guère été probants! L'expérience a montré que non seulement le marché du carbone était incapable d'atteindre un niveau incitatif pour pousser vraiment les entreprises à engager de véritables changements de pratiques, mais aussi que la volatilité des prix était telle qu'elle favorisait davantage la spéculation que l'investissement de long terme.
Les limites du fiscalisme politique 
Le hollandisme est un fiscalisme. Une fascination pour la solution fiscale assez symptomatique de la part d'un ex-chef d'État qui a eu largement l'occasion de s'apercevoir, en cinq ans de présidence, que pratiquement tous les leviers économiques lui échappaient. Amputé de la possibilité d'engager des politiques budgétaire, industrielle, commerciale ou monétaire - celles-ci ont été décidées une fois pour toutes par les traités européens - les responsables politiques français en sont réduits à engager toute leur énergie créative dans des solutions fiscales. Ils finissent par se persuader que l'incitation par les prix entraîne mécaniquement des comportements vertueux. Une politique de l'emploi? On fait un crédit d'impôt pour l'emploi. Une politique de recherche? On fait un crédit d'impôt recherche. Une politique de santé publique? On augmente les taxes sur le tabac et l'alcool. Développer l'attractivité de la France? On baisse la fiscalité sur les investissements des entreprises.
Le macronisme poursuit le sillon tracé par son ex-patron élyséen: une politique écologique? On augmente la fiscalité sur le gasoil. Une politique sociale? On baisse la taxe d'habitation. Une politique d'attractivité? On supprime l'ISF… Et tout est à l'avenant. Le macronisme est la maladie sénile d'un hollandisme dégénéré: une pensée qui croit que non seulement l'économie, mais aussi toute grande question politique, sociale, écologique ou autre peut se résoudre en jouant des manettes fiscales. La révolte des «Gilets jaunes», pense-t-on en haut lieu, sera matée par une prime à la reconversion et une taxe flottante sur les carburants. La macronie risque de payer cher cette illusion.
La gouvernance par les nombres 
Dans un récent ouvrage particulièrement stimulant, le juriste Alain Supiot a analysé les fondements de cette nouvelle pensée politique dont il fait le titre de son livre: La gouvernance par les nombres. Pour Supiot, l'idéologie portée par la mise en œuvre d'un système où le marché fonctionne comme un mécanisme incitatif a fini par créer chez nos dirigeants un nouvel «imaginaire cybernétique» fondé sur la croyance qu'il est possible de «programmer» les individus en jouant sur les incitations. Dans cette conception du monde, une loi n'est pas bonne ou mauvaise en vertu d'un principe transcendant (est-elle juste?) conforme à un idéal social?) mais par rapport à ses effets sur les comportements ; un système juridique est évalué non pas en fonction de l'idéal qu'il promet mais en fonction de son efficacité par rapport aux systèmes juridiques concurrents dans la compétition mondiale.
La société n'est pas réductible aux intérêts économiques.
Il faut donc que la France s'ouvre à la mondialisation et soit «compétitive». Toutes les autres valeurs sont subordonnées à cet impératif. Comparons-nous à l'Allemagne si «performante», négocions des traités de libre-échange avec la terre entière, acceptons le dumping social du travail détaché… et déplorons ensuite la montée des populismes et la révolte de ceux qui décidément ne comprennent vraiment rien à l'économie. Ce projet qui se soumet sans fard aux «lois» de l'économie est celui d'un monde plat et froid, sans espace social, sans véritable projet démocratique et, en fin de compte, dépourvu de toute humanité. Il est parfaitement résumé par Alain Supiot: «Le projet de la globalisation est celui d'un Marché Total, peuplé de parties contractantes n'ayant entre elles que des relations fondées sur le calcul d'intérêt.» 
Indispensable retour aux projets politiques 
Qu'on l'appelle «néolibéralisme» ou «technocratie», la gouvernance actuelle de la France sous la supervision des traités européens ne peut conduire qu'à l'impasse. Le peuple a besoin d'un projet politique qui ne peut se réduire à des mesures fiscales. La société n'est pas réductible aux intérêts économiques. La dignité ne s'achète pas par une mesure fiscale, fût-elle «calibrée», éco-responsable et socialement juste.
Plus largement, l'État ne parviendra pas à transformer le système productif et à accompagner une véritable transition énergétique par de simples mesures incitatives. On veut croire qu'être plus écologique c'est changer les comportements: prendre une douche plutôt qu'un bain, éteindre les lumières, baisser le chauffage, investir dans une voiture électrique, prendre moins l'avion… Chacun est invité à sauver la planète en agissant sur son comportement personnel et en développant une forme de consommation citoyenne. Mais l'écologie n'est pas plus réductible aux comportements que la société n'est réductible aux individus. Le mouvement des «Gilets jaunes» devrait pourtant dessiller les plus récalcitrants à l'évidence: prendre sa voiture n'est pas une affaire de choix personnel mais de structures collectives. Alors qu'on ferme les petites lignes ferroviaires au nom de la rentabilité et de la concurrence et que, faute de moyens financiers, les collectivités territoriales sont contraintes de revoir à la baisse leurs offres de transports publiques, les discours qui stigmatisent les classes moyennes et populaires sont non seulement inefficaces mais surtout injustes. Plus encore à l'heure où l'État abandonne aux forces du marché l'ensemble de ses politiques publiques.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/economie/2019/01/03/31007-20190103ARTFIG00167-michel-cicurel-interesser-davantage-les-classes-moyennes-a-la-creation-de-valeur-des-entreprises.php" date="2019-01-03">
Michel Cicurel : «Intéresser davantage les classes moyennes à la création de valeur des entreprises»
TRIBUNE - Tout n'a pas encore été tenté, loin de là, pour favoriser la croissance, plaide le président fondateur du groupe La Maison*.
C'est «en même temps», non dans un piètre compromis mollasson mais dans un alignement d'intérêts puissant, qu'il faut soutenir fortement et les revendications des «gilets jaunes» et le cap d'Emmanuel Macron.
S'agissant des «gilets jaunes», ils ont pris le temps avant de manifester leur désarroi. Cela fait vingt ans que le géographe Christophe Guilluy alerte sur cette France périphérique des classes moyennes et populaires disséminées sur nos territoires. Quant au cap du président Macron, il n'y a tout simplement aucune alternative. Aucune tentative divergente n'a survécu sans que les dirigeants ne mangent leur chapeau: ni la Grèce de Tsipras, maître à penser de Mélenchon, ni l'Angleterre du Brexit, ni l'Italie des extrêmes. Seul Trump a «réussi», à la tête d'une superpuissance qui pratique le national-capitalisme.
Il est vital que notre président persuade deux Français sur trois, aujourd'hui hostiles, que c'est pour eux, exclusivement pour eux, qu'il travaille
Il est vital que notre président persuade deux Français sur trois, aujourd'hui hostiles, que c'est pour eux, exclusivement pour eux, qu'il travaille. ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/economie/2019/01/17/31007-20190117ARTFIG00334-l-editorial-du-figaro-sans-illusions.php" date="2019-01-17">
L'éditorial du Figaro: «Sans illusions»
Par Gaëtan de Capèle
 Il n'est pas dit que, dans leur fureur, les «gilets jaunes» entendent, ni même écoutent, la voix sage de Didier Migaud. Esprit rationnel dans une France qui a perdu tous ses repères, le premier président de la Cour des comptes n'est pas exactement dans l'air du temps. Lui qui, depuis dix ans, décortique à la loupe les dépenses effrénées de l'État et des collectivités locales met une nouvelle fois en garde contre l'inexorable dérive de nos comptes publics. Son verdict a le mérite de la franchise: sans profondes réformes et sans économies substantielles, le gouffre financier que nous creusons inlassablement depuis près d'un demi-siècle finira un jour par nous engloutir.
À cet éternel rabat-joie, la plupart des dirigeants politiques, collectivement responsables de la situation actuelle, opposent la même réponse: on ne gouverne pas un pays avec des chiffres et des courbes. Sans doute, mais on ne le gouverne pas non plus avec des illusions. Cette année, la France dépensera ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/economie/2019/01/25/31007-20190125ARTFIG00354-perseverance.php" date="2019-01-25">
Persévérance
Par Gaëtan de Capèle
 Non, tout ne va pas si mal dans la France des «gilets jaunes». Qui l'eût cru? Pendant cette grande crise de nerfs collective, la situation s'est améliorée sur le front de l'emploi, et l'embellie économique de l'an dernier a permis à de nombreux Français de retrouver un travail. Les bonnes nouvelles économiques sont suffisamment rares pour qu'on les apprécie à leur juste valeur. Sans euphorie béate cependant: avec 3,67 millions de chômeurs et plus de 5,9 millions de personnes en activité réduite, il convient de rester humble. Malgré cette timide éclaircie, la France demeure confrontée à un terrible chômage de masse, que tous les autres grands pays ont réussi à vaincre.
Ce fléau national, qui n'apparaît jamais dans les discussions sur les ronds-points, a-t-il disparu de la liste des angoisses des Français? Naturellement non. La crise des «gilets jaunes» révèle simplement une autre préoccupation, tout aussi profonde, occultée par des décennies d'aveuglement politique: la ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/histoire/2018/12/06/31005-20181206ARTFIG00389-guillaume-perrault-les-racines-de-la-fascination-francaise-envers-la-violence.php" date="2018-12-06">
Guillaume Perrault: «Les racines de la fascination française envers la violence»
ANALYSE - La justification ou la condamnation de la violence «politique» - question d'une actualité brûlante alors que l'extrême gauche s'efforce d'encadrer à son profit les «gilets jaunes» - surgissent dans l'histoire politique française dès 1789, explique le rédacteur en chef des pages Débats du Figaro et de FigaroVox.
Figaro
 Guillaume Perrault est rédacteur en chef du service Débats du Figaro & FigaroVox. Maître de conférences à Sciences Po, il enseigne l'histoire politique française et les institutions politiques. Son dernier ouvrage, «Conservateurs, soyez fiers!», est paru chez Plon en 2017. Le 22 juillet 1789, à l'Assemblée nationale, à Versailles. Les 1200 députés apprennent le lynchage, à Paris, du contrôleur général des finances Foulon et de son gendre, l'intendant de la capitale, Bertier de Sauvigny. Les deux hommes ont été pendus à des réverbères par la foule puis décapités et leurs têtes transportées de rue en rue, plantées sur des piques, du foin dans la bouche. Inquiets, les députés hésitent. Ils aspirent au retour à l'ordre et se méfient de la rue, mais n'osent sanctionner les émeutiers puisque ceux-ci les ont puissamment aidés, les semaines précédentes, à l'emporter sur l'absolutisme monarchique. Alors que faire? 
« Messieurs, on veut vous attendrir en faveur du sang versé hier à Paris. Ce sang était-il donc si pur, qu'on n'osât le répandre ? », lance Barnave.
 Un jeune député du Dauphiné, lecteur de Rousseau et désireux de briller, bondit à ...
Guillaume Perrault est rédacteur en chef du service Débats du Figaro & FigaroVox. Maître de conférences à Sciences Po, il enseigne l'histoire politique française et les institutions politiques. Son dernier ouvrage, «Conservateurs, soyez fiers!», est paru chez Plon en 2017. 
Le 22 juillet 1789, à l'Assemblée nationale, à Versailles. Les 1200 députés apprennent le lynchage, à Paris, du contrôleur général des finances Foulon et de son gendre, l'intendant de la capitale, Bertier de Sauvigny. Les deux hommes ont été pendus à des réverbères par la foule puis décapités et leurs têtes transportées de rue en rue, plantées sur des piques, du foin dans la bouche. Inquiets, les députés hésitent. Ils aspirent au retour à l'ordre et se méfient de la rue, mais n'osent sanctionner les émeutiers puisque ceux-ci les ont puissamment aidés, les semaines précédentes, à l'emporter sur l'absolutisme monarchique. Alors que faire?
« Messieurs, on veut vous attendrir en faveur du sang versé hier à Paris. Ce sang était-il donc si pur, qu'on n'osât le répandre ? », lance Barnave.
Un jeune député du Dauphiné, lecteur de Rousseau et désireux de briller, bondit à ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/histoire/2018/12/21/31005-20181221ARTFIG00316-la-democratie-directe-en-suisse-est-le-fruit-d-une-longue-histoire.php" date="2018-12-21">
«La démocratie directe en Suisse est le fruit d'une longue histoire»
FIGAROVOX/GRAND ENTRETIEN - L'historien Olivier Meuwly détaille les origines du système suisse de démocratie directe, qui fait l'objet d'un vif intérêt de la part de nombreux «gilets jaunes». Selon lui, ce système unique au monde serait difficilement transposable ailleurs.
 Olivier Meuwly est un historien suisse, membre du Parti libéral-radical. Il a récemment publié Une histoire de la démocratie directe en Suisse (éd. Alphil, 2018). FIGAROVOX.- «L'expression ‘démocratie directe' fleurit avec la crise des «gilets jaunes»... Olivier MEUWLY.- Le regain d'intérêt en Europe pour une démocratie directe (parfois faussement appelée participative) remonte à une trentaine d'années mais la question fut longtemps confisquée par les groupements dits populistes. La crise de 2008-2009 a remis le sujet à l'ordre du jour en consacrant la faillite, non seulement d'une banque, mais aussi (en tout cas elle fut ressentie comme telle) des «élites» et du système qu'elles étaient censées représenter, voire diriger. Un besoin de transparence s'est répandu au point d'être aujourd'hui omniprésent. Ce concept englobe une nouvelle vision de la démocratie dans laquelle le peuple se réapproprierait le pouvoir contre les «élus». La crise de la démocratie représentative que nous connaissons était annoncée. Quelles sont les origines historiques de la démocratie directe suisse? La démocratie directe en Suisse a une longue histoire. Les communautés montagnardes de Suisse centrale (régies par des assemblées populaires, ou Landsgemeinden) et urbaines (comme Zurich ou Lucerne), qui formaient la Suisse médiévale, avaient développé dès le XIIIe siècle des moyens de dialogue garants de leur indépendance contre les convoitises des Habsbourg et de la Maison de Savoie, les deux grandes puissances régionales de l'époque. Non que les guerres fussent absentes, mais les Confédérés apprirent à sceller des compromis, malgré leur hétérogénéité, pour éviter que leur faiblesse ne les place à la merci des ambitions étrangères. L'idée moderne de démocratie directe naît sous la Restauration avec la montée en puissance du mouvement libéral. La souveraineté du peuple était reconnue, restait à l'organiser. Dès les années 1860, l'aile gauche du mouvement radical, qui a créé la Suisse dite moderne en 1848, peaufine ces outils en gardant en mémoire l'idéal de la Landsgemeinde, mais adapté à une société en mutation. Le rôle du Parlement n'a jamais été contesté. Le référendum, qui permet de s'opposer à une loi votée par le Parlement, est adopté sur le plan national en 1874 et l'initiative populaire, qui permet au peuple de proposer une modification partielle de la Constitution fédérale, en 1891. 
La démocratie directe à la mode helvétique se nourrit à la fois du mythe romantique de la pureté alpestre et de l'idée rationnelle d'un citoyen capable de décider seul de son destin.
 La Révolution française, en particulier, a eu un impact sur les institutions suisses? La Révolution française, qui entre en Suisse en même temps que les armées du Directoire en 1798, apporte les idéaux de liberté et d'égalité et renverse l'Ancien Régime helvétique. Puis Bonaparte réorganise la Suisse en 1803 en respectant les caractéristiques propres à chaque canton. À la Suisse centralisée construite sur le modèle républicain en 1798, il substitue une Suisse rétablie dans son fédéralisme ancestral, où chaque canton s'organise comme il l'entend et quand bien même la Suisse devient un satellite de la France. En ce qui concerne la démocratie directe, ses théoriciens suisses du XIXe siècle connaissaient bien sûr Rousseau, qui avait magnifié dans un grand élan romantique les assemblées populaires des cantons alpins, mais aussi Condorcet qui, dans son projet de Constitution de 1792 (dite girondine), avait proposé des outils concrets de mise en œuvre d'un système de consultation populaire par le biais de votations sur un certain nombre d'objets importants. La démocratie directe à la mode helvétique se nourrit à la fois du mythe romantique de la pureté alpestre et de l'idée rationnelle d'un citoyen capable de décider seul de son destin. Comment fonctionne le système actuel des votations? 50 000 citoyennes et citoyens peuvent demander qu'une loi votée par le Parlement soit soumise au peuple, qui la ratifiera ou la rejettera. La majorité populaire suffit pour qu'elle soit acceptée. Pour l'initiative populaire, qui débouchera sur une modification de la Constitution, il faut 100 000 signatures. Pour qu'elle soit validée le jour de la votation, il faut à la fois une majorité du peuple, mais aussi des cantons. À charge du Parlement fédéral, composé de deux Chambres (peuple et cantons) d'appliquer la nouvelle norme constitutionnelle, au besoin en édictant une loi, qui sera elle-même être soumise au référendum s'il est demandé. Les procédures sont claires ; c'est pourquoi les votations populaires aboutissent à de vraies décisions qui peuvent parfois, il est vrai, être difficiles à appliquer. Le Parlement accompagne le processus en pouvant s'exprimer à chacune de ses étapes. Par exemple en pouvant proposer un contre-projet à une initiative populaire. En outre les élus possèdent une double casquette: à côté de leur métier de législateur, ils sont appelés à défendre ou s'opposer à tel ou tel projet, dans le cadre de campagnes dites de votation. Les cantons, dans les domaines où ils sont compétents, connaissent aussi ces droits populaires. 
La démocratie directe reste malgré tout plus transparente que la démocratie représentative.
 Ces votations ne sont pas exemptes de critiques: pourquoi? Il y a des gens qui estiment que certaines initiatives (minarets, contre les «juges étrangers») peuvent attiser les sentiments dits populistes qui n'épargnent pas la Suisse. Ils pensent que certains sujets sont trop importants pour être laissés à l'arbitraire populaire. Selon eux, les textes qui touchent aux droits fondamentaux ou aux relations avec l'étranger ne devraient pas être autorisés. Je pense pour ma part qu'il s'agit d'un faux procès. Il est indéniable que certaines propositions ont des relents qu'on peut qualifier de populistes. Mais elles ont le mérite de mettre sur la table de thèmes que les démocraties représentatives classiques ont eu trop tendance à dissimuler sous le tapis, si vous permettez l'expression. La démocratie directe oblige le monde politique à s'intéresser à des problématiques au-delà de son propre agenda. Il faut ajouter que la démocratie directe a clairement contribué, notamment dans l'entre-deux-guerres si propice aux extrémismes, mais aussi à l'heure actuelle, à la stabilité d'une Suisse si diverse sur le plan économique, sociologique, confessionnel et culturel. Un autre reproche souvent entendu laisse entendre que les votations seraient manipulées par des lobbies ou certains partis politiques. Oui l'argent joue un rôle, bien sûr car toute campagne coûte cher, mais ce n'est pas toujours (et loin de là) les plus riches qui l'emportent! Je pense que la démocratie directe reste malgré tout plus transparente que la démocratie représentative. Quelles sont les votations récentes qui ont marqué la vie politique du pays? Elles sont nombreuses tant la vie politique de la Suisse est rythmée par ces votations (en très forte augmentation depuis les années 1970). De par la fragmentation du pouvoir politique (quatre partis sont représentés au Conseil fédéral et la proportionnelle règne pour les élections au Conseil national ou Chambre du peuple), les votations indiquent les tendances sans remettre en question les équilibres politiques. Rares sont les cas d'un Conseiller fédéral (membre du gouvernement) qui décide de démissionner après une défaite subie lors d'une votation sur un objet qui lui tenait à cœur. Les votations mettent toujours en avant des thèmes qui touchent la société: des questions militaires (votations sur le choix d'un avion de combat) aux questions sur les liens entre la Suisse et l'Europe, en passant par des sujets de société comme la votation sur les minarets ou la récente initiative sur l'interdiction d'écorner les vaches. Sujet apparemment anecdotique mais moins qu'on ne le pense, à une époque où le véganisme pose la question des relations entre l'humain et l'animal. Autre caractéristique importante de cette votation: son chef de file, un petit paysan du canton des Grisons n'avait pas un sou et son texte a réalisé un score honorable devant le peuple. L'abstention parfois très forte ne fragilise-t-elle pas ce dispositif? La participation moyenne aux votations fédérales oscille autour des 40 %. Certains sujets hautement polémiques (comme l'adhésion de la Suisse à l'Espace économique européen ou la question de l'abolition de l'armée, deux propositions refusées en 1992 et 1989) dépassaient les 75%. Pour moi, le critère de l'abstention n'est pas décisif. Il ne faut pas oublier qu'il y a de nombreuses votations (quatre week-ends par année sont réservés aux votations fédérales et il y a souvent plusieurs objets au menu) et certains thèmes sont très techniques, à même de décourager maints citoyens. En outre, nombre de personnes votent occasionnellement et acceptent de laisser les autres décider dans de nombreuses circonstances. Et il ne faut pas oublier les élections du Parlement fédéral, qui ont lieu tous les quatre ans: la participation n'est logiquement pas meilleure que pour les votations. Je considère en définitive ces taux de participation globalement honorables. 
La participation aux élections du Parlement fédéral n'est pas meilleure que pour les référendums d'initiative populaire.
 La démocratie directe en Suisse est le fruit d'une situation politique très particulière, marquée par l'éclatement fédéral du pays. Est-ce à dire que ce système ne peut pas s'exporter ailleurs? Une transposition du système suisse à l'étranger serait assurément délicate. Le fédéralisme est essentiel, moins comme un facteur d'éclatement, que comme la capacité offerte aux cantons de se gérer de façon autonome, avec une fiscalité qu'ils peuvent décider eux-mêmes, en plus des impôts fédéraux. La démocratie directe constitue l'apothéose de ce souci d'autonomie qui s'observe en Suisse. De plus la culture du compromis, inhérente à la démocratie directe, repose sur l'acceptation de la défaite. Apprentissage difficile qui s'est édifié à travers huit siècles d'histoire. Le système serait-il inimaginable en France? Bruno Le Maire avait lancé une idée, durant sa campagne aux primaires de la droite, qui mérite l'attention: obliger le Parlement, sur la base de pétitions populaires, à traiter d'un objet particulier. On est loin des canons helvétiques en la matière, mais un tel système pourrait être mieux accepté, au moins comme sas d'expérimentation, dans un pays qui ne possède pas la culture du compromis. 
Olivier Meuwly est un historien suisse, membre du Parti libéral-radical. Il a récemment publié Une histoire de la démocratie directe en Suisse (éd. Alphil, 2018). 
FIGAROVOX.- «L'expression ‘démocratie directe' fleurit avec la crise des «gilets jaunes»... 
Olivier MEUWLY.- Le regain d'intérêt en Europe pour une démocratie directe (parfois faussement appelée participative) remonte à une trentaine d'années mais la question fut longtemps confisquée par les groupements dits populistes. La crise de 2008-2009 a remis le sujet à l'ordre du jour en consacrant la faillite, non seulement d'une banque, mais aussi (en tout cas elle fut ressentie comme telle) des «élites» et du système qu'elles étaient censées représenter, voire diriger. Un besoin de transparence s'est répandu au point d'être aujourd'hui omniprésent. Ce concept englobe une nouvelle vision de la démocratie dans laquelle le peuple se réapproprierait le pouvoir contre les «élus». La crise de la démocratie représentative que nous connaissons était annoncée.
Quelles sont les origines historiques de la démocratie directe suisse? 
La démocratie directe en Suisse a une longue histoire. Les communautés montagnardes de Suisse centrale (régies par des assemblées populaires, ou Landsgemeinden) et urbaines (comme Zurich ou Lucerne), qui formaient la Suisse médiévale, avaient développé dès le XIIIe siècle des moyens de dialogue garants de leur indépendance contre les convoitises des Habsbourg et de la Maison de Savoie, les deux grandes puissances régionales de l'époque. Non que les guerres fussent absentes, mais les Confédérés apprirent à sceller des compromis, malgré leur hétérogénéité, pour éviter que leur faiblesse ne les place à la merci des ambitions étrangères. 
L'idée moderne de démocratie directe naît sous la Restauration avec la montée en puissance du mouvement libéral. La souveraineté du peuple était reconnue, restait à l'organiser. Dès les années 1860, l'aile gauche du mouvement radical, qui a créé la Suisse dite moderne en 1848, peaufine ces outils en gardant en mémoire l'idéal de la Landsgemeinde, mais adapté à une société en mutation. Le rôle du Parlement n'a jamais été contesté. Le référendum, qui permet de s'opposer à une loi votée par le Parlement, est adopté sur le plan national en 1874 et l'initiative populaire, qui permet au peuple de proposer une modification partielle de la Constitution fédérale, en 1891.
La démocratie directe à la mode helvétique se nourrit à la fois du mythe romantique de la pureté alpestre et de l'idée rationnelle d'un citoyen capable de décider seul de son destin.
La Révolution française, en particulier, a eu un impact sur les institutions suisses? 
La Révolution française, qui entre en Suisse en même temps que les armées du Directoire en 1798, apporte les idéaux de liberté et d'égalité et renverse l'Ancien Régime helvétique. Puis Bonaparte réorganise la Suisse en 1803 en respectant les caractéristiques propres à chaque canton. À la Suisse centralisée construite sur le modèle républicain en 1798, il substitue une Suisse rétablie dans son fédéralisme ancestral, où chaque canton s'organise comme il l'entend et quand bien même la Suisse devient un satellite de la France. 
En ce qui concerne la démocratie directe, ses théoriciens suisses du XIXe siècle connaissaient bien sûr Rousseau, qui avait magnifié dans un grand élan romantique les assemblées populaires des cantons alpins, mais aussi Condorcet qui, dans son projet de Constitution de 1792 (dite girondine), avait proposé des outils concrets de mise en œuvre d'un système de consultation populaire par le biais de votations sur un certain nombre d'objets importants. La démocratie directe à la mode helvétique se nourrit à la fois du mythe romantique de la pureté alpestre et de l'idée rationnelle d'un citoyen capable de décider seul de son destin.
Comment fonctionne le système actuel des votations? 
50 000 citoyennes et citoyens peuvent demander qu'une loi votée par le Parlement soit soumise au peuple, qui la ratifiera ou la rejettera. La majorité populaire suffit pour qu'elle soit acceptée. Pour l'initiative populaire, qui débouchera sur une modification de la Constitution, il faut 100 000 signatures. Pour qu'elle soit validée le jour de la votation, il faut à la fois une majorité du peuple, mais aussi des cantons. À charge du Parlement fédéral, composé de deux Chambres (peuple et cantons) d'appliquer la nouvelle norme constitutionnelle, au besoin en édictant une loi, qui sera elle-même être soumise au référendum s'il est demandé. Les procédures sont claires ; c'est pourquoi les votations populaires aboutissent à de vraies décisions qui peuvent parfois, il est vrai, être difficiles à appliquer. 
Le Parlement accompagne le processus en pouvant s'exprimer à chacune de ses étapes. Par exemple en pouvant proposer un contre-projet à une initiative populaire. En outre les élus possèdent une double casquette: à côté de leur métier de législateur, ils sont appelés à défendre ou s'opposer à tel ou tel projet, dans le cadre de campagnes dites de votation. Les cantons, dans les domaines où ils sont compétents, connaissent aussi ces droits populaires.
La démocratie directe reste malgré tout plus transparente que la démocratie représentative.
Ces votations ne sont pas exemptes de critiques: pourquoi? 
Il y a des gens qui estiment que certaines initiatives (minarets, contre les «juges étrangers») peuvent attiser les sentiments dits populistes qui n'épargnent pas la Suisse. Ils pensent que certains sujets sont trop importants pour être laissés à l'arbitraire populaire. Selon eux, les textes qui touchent aux droits fondamentaux ou aux relations avec l'étranger ne devraient pas être autorisés. Je pense pour ma part qu'il s'agit d'un faux procès. Il est indéniable que certaines propositions ont des relents qu'on peut qualifier de populistes. Mais elles ont le mérite de mettre sur la table de thèmes que les démocraties représentatives classiques ont eu trop tendance à dissimuler sous le tapis, si vous permettez l'expression. La démocratie directe oblige le monde politique à s'intéresser à des problématiques au-delà de son propre agenda.
Il faut ajouter que la démocratie directe a clairement contribué, notamment dans l'entre-deux-guerres si propice aux extrémismes, mais aussi à l'heure actuelle, à la stabilité d'une Suisse si diverse sur le plan économique, sociologique, confessionnel et culturel. 
Un autre reproche souvent entendu laisse entendre que les votations seraient manipulées par des lobbies ou certains partis politiques. Oui l'argent joue un rôle, bien sûr car toute campagne coûte cher, mais ce n'est pas toujours (et loin de là) les plus riches qui l'emportent! Je pense que la démocratie directe reste malgré tout plus transparente que la démocratie représentative.
Quelles sont les votations récentes qui ont marqué la vie politique du pays? 
Elles sont nombreuses tant la vie politique de la Suisse est rythmée par ces votations (en très forte augmentation depuis les années 1970). De par la fragmentation du pouvoir politique (quatre partis sont représentés au Conseil fédéral et la proportionnelle règne pour les élections au Conseil national ou Chambre du peuple), les votations indiquent les tendances sans remettre en question les équilibres politiques. Rares sont les cas d'un Conseiller fédéral (membre du gouvernement) qui décide de démissionner après une défaite subie lors d'une votation sur un objet qui lui tenait à cœur. 
Les votations mettent toujours en avant des thèmes qui touchent la société: des questions militaires (votations sur le choix d'un avion de combat) aux questions sur les liens entre la Suisse et l'Europe, en passant par des sujets de société comme la votation sur les minarets ou la récente initiative sur l'interdiction d'écorner les vaches. Sujet apparemment anecdotique mais moins qu'on ne le pense, à une époque où le véganisme pose la question des relations entre l'humain et l'animal. Autre caractéristique importante de cette votation: son chef de file, un petit paysan du canton des Grisons n'avait pas un sou et son texte a réalisé un score honorable devant le peuple.
L'abstention parfois très forte ne fragilise-t-elle pas ce dispositif? 
La participation moyenne aux votations fédérales oscille autour des 40 %. Certains sujets hautement polémiques (comme l'adhésion de la Suisse à l'Espace économique européen ou la question de l'abolition de l'armée, deux propositions refusées en 1992 et 1989) dépassaient les 75%. Pour moi, le critère de l'abstention n'est pas décisif. Il ne faut pas oublier qu'il y a de nombreuses votations (quatre week-ends par année sont réservés aux votations fédérales et il y a souvent plusieurs objets au menu) et certains thèmes sont très techniques, à même de décourager maints citoyens. En outre, nombre de personnes votent occasionnellement et acceptent de laisser les autres décider dans de nombreuses circonstances. Et il ne faut pas oublier les élections du Parlement fédéral, qui ont lieu tous les quatre ans: la participation n'est logiquement pas meilleure que pour les votations. Je considère en définitive ces taux de participation globalement honorables.
La participation aux élections du Parlement fédéral n'est pas meilleure que pour les référendums d'initiative populaire.
La démocratie directe en Suisse est le fruit d'une situation politique très particulière, marquée par l'éclatement fédéral du pays. Est-ce à dire que ce système ne peut pas s'exporter ailleurs? 
Une transposition du système suisse à l'étranger serait assurément délicate. Le fédéralisme est essentiel, moins comme un facteur d'éclatement, que comme la capacité offerte aux cantons de se gérer de façon autonome, avec une fiscalité qu'ils peuvent décider eux-mêmes, en plus des impôts fédéraux. La démocratie directe constitue l'apothéose de ce souci d'autonomie qui s'observe en Suisse. 
De plus la culture du compromis, inhérente à la démocratie directe, repose sur l'acceptation de la défaite. Apprentissage difficile qui s'est édifié à travers huit siècles d'histoire. Le système serait-il inimaginable en France? Bruno Le Maire avait lancé une idée, durant sa campagne aux primaires de la droite, qui mérite l'attention: obliger le Parlement, sur la base de pétitions populaires, à traiter d'un objet particulier. On est loin des canons helvétiques en la matière, mais un tel système pourrait être mieux accepté, au moins comme sas d'expérimentation, dans un pays qui ne possède pas la culture du compromis.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/histoire/2019/01/28/31005-20190128ARTFIG00228-les-8216foulards-rouges-voulaient-s-inscrire-dans-une-demarche-similaire-a-celle-du-30-mai-68.php" date="2019-01-28">
«Les ‘foulards rouges' voulaient s'inscrire dans une démarche similaire à celle du 30 mai 68»
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Il était l'un des premiers à afficher son soutien à De Gaulle le 30 mai 1968 : cinquante ans plus tard, Xavier Louy souligne que le défilé dimanche 27 janvier des «foulards rouges» s'inspire de cette manifestation. Mais pour lui, la comparaison s'arrête là : les «gilets jaunes» ne sont pas un nouveau Mai 68.
 Xavier Louy a publié 30 mai 68, le sursaut populaire (L'Harmattan, avril 2018) un témoignage passionné dans lequel il retrace, heure par heure, le récit de la manifestation qui mit un frein aux émeutes de Mai 68. FIGAROVOX.- Vous étiez au cœur de l'organisation de la manifestation du 30 mai 1968. Le défilé des «foulards rouges» hier a-t-il été organisé dans le même esprit que cette manifestation historique de soutien au Général de Gaulle? Xavier LOUY.- À l'évidence, le défilé des «foulards rouges» voulait au départ s'inscrire dans une démarche similaire à celle du 30 mai 68, à savoir rassembler une «majorité silencieuse» exaspérée de voir la «chienlit» s'installer durablement dans le pays et nos grandes villes dégradées chaque samedi par des casseurs. Avec, dans les deux cas, l'espoir que le choc ainsi provoqué par le nombre de contre-manifestants permette de «remettre debout la France et la République en marche». À l'arrivée en revanche, les résultats divergent: vous étiez un million en 68, les «foulards rouges» étaient une dizaine de milliers hier. Pourquoi? La comparaison s'arrête là car à la fin du mois de mai 1968, c'est tout le pays qui était bloqué avec plus de 10 millions de grévistes et la paralysie des moyens de communication et de déplacement. À cela s'est ajouté le choc provoqué par la disparition du Général de Gaulle, le 29 mai, puis son retour et son discours de fermeté, appelant les Français à se prononcer à travers des élections législatives, quelques heures avant le début de la manifestation. En 68 pourtant, vous disposiez de beaucoup moins de moyens et de temps… 
On retrouve l'expression d'un certain gaullisme dans les revendications des «gilets jaunes»
 Il est vrai que nous n'avons disposé que de quelque 24 heures pour mobiliser les troupes et cela s'est fait essentiellement grâce à un formidable bouche-à-oreille orchestré efficacement par le Service d'Action Civique, les Comités de Défense de la République, l'UD-Ve République et les mouvements de jeunes et étudiants affiliés. Jusqu'à quel point peut-on comparer le soulèvement des «gilets jaunes» depuis novembre aux événements de mai 68? Il y a d'énormes différences entre le mouvement de contestation de mai 68 et celui des «gilets jaunes». Mai 68 était au départ exclusivement estudiantin et parisien. Dans les cortèges, les manifestants brandissaient des drapeaux rouges et noirs et chantaient l'Internationale. Le mouvement des «gilets jaunes» est un soulèvement populaire plutôt provincial et même rural et l'on remarque dans les cortèges de nombreux drapeaux tricolores (parfois ornés de la croix de Lorraine) et l'on y chante la Marseillaise, jamais l'Internationale. » LIRE AUSSI - Xavier Louy: «Nous avons remporté la bataille de Mai 68» Serait-ce au contraire les «gilets jaunes» qui pourraient se revendiquer d'un certain gaullisme, comme lorsqu'ils réclament un recours plus régulier au référendum, ou une attention plus grande à la «France périphérique»? Il est vrai que l'on retrouve l'expression d'un certain gaullisme dans les revendications des «gilets jaunes», qui rejoignent en cela les partis les plus proches de l'héritage du Général. La revendication d'un usage plus facile et plus fréquent du référendum, le souhait d'une meilleure représentativité de la France profonde, un partage équitable de la croissance au moyen de l'association entre capital et travail s'inscrivent dans la droite ligne du gaullisme. Il sera d'ailleurs intéressant de voir ce que seront les positions de la ou des listes «gilets jaunes» se présentant aux européennes. Il est à parier qu'elles se rangeront dans le camp des souverainistes. 
Xavier Louy a publié 30 mai 68, le sursaut populaire (L'Harmattan, avril 2018) un témoignage passionné dans lequel il retrace, heure par heure, le récit de la manifestation qui mit un frein aux émeutes de Mai 68. 
FIGAROVOX.- Vous étiez au cœur de l'organisation de la manifestation du 30 mai 1968. Le défilé des «foulards rouges» hier a-t-il été organisé dans le même esprit que cette manifestation historique de soutien au Général de Gaulle? 
Xavier LOUY.- À l'évidence, le défilé des «foulards rouges» voulait au départ s'inscrire dans une démarche similaire à celle du 30 mai 68, à savoir rassembler une «majorité silencieuse» exaspérée de voir la «chienlit» s'installer durablement dans le pays et nos grandes villes dégradées chaque samedi par des casseurs. Avec, dans les deux cas, l'espoir que le choc ainsi provoqué par le nombre de contre-manifestants permette de «remettre debout la France et la République en marche».
À l'arrivée en revanche, les résultats divergent: vous étiez un million en 68, les «foulards rouges» étaient une dizaine de milliers hier. Pourquoi? 
La comparaison s'arrête là car à la fin du mois de mai 1968, c'est tout le pays qui était bloqué avec plus de 10 millions de grévistes et la paralysie des moyens de communication et de déplacement. À cela s'est ajouté le choc provoqué par la disparition du Général de Gaulle, le 29 mai, puis son retour et son discours de fermeté, appelant les Français à se prononcer à travers des élections législatives, quelques heures avant le début de la manifestation.
En 68 pourtant, vous disposiez de beaucoup moins de moyens et de temps… 
On retrouve l'expression d'un certain gaullisme dans les revendications des «gilets jaunes»
Il est vrai que nous n'avons disposé que de quelque 24 heures pour mobiliser les troupes et cela s'est fait essentiellement grâce à un formidable bouche-à-oreille orchestré efficacement par le Service d'Action Civique, les Comités de Défense de la République, l'UD-Ve République et les mouvements de jeunes et étudiants affiliés.
Jusqu'à quel point peut-on comparer le soulèvement des «gilets jaunes» depuis novembre aux événements de mai 68? 
Il y a d'énormes différences entre le mouvement de contestation de mai 68 et celui des «gilets jaunes». Mai 68 était au départ exclusivement estudiantin et parisien. Dans les cortèges, les manifestants brandissaient des drapeaux rouges et noirs et chantaient l'Internationale. Le mouvement des «gilets jaunes» est un soulèvement populaire plutôt provincial et même rural et l'on remarque dans les cortèges de nombreux drapeaux tricolores (parfois ornés de la croix de Lorraine) et l'on y chante la Marseillaise, jamais l'Internationale.
» LIRE AUSSI - Xavier Louy: «Nous avons remporté la bataille de Mai 68» 
Serait-ce au contraire les «gilets jaunes» qui pourraient se revendiquer d'un certain gaullisme, comme lorsqu'ils réclament un recours plus régulier au référendum, ou une attention plus grande à la «France périphérique»? 
Il est vrai que l'on retrouve l'expression d'un certain gaullisme dans les revendications des «gilets jaunes», qui rejoignent en cela les partis les plus proches de l'héritage du Général. La revendication d'un usage plus facile et plus fréquent du référendum, le souhait d'une meilleure représentativité de la France profonde, un partage équitable de la croissance au moyen de l'association entre capital et travail s'inscrivent dans la droite ligne du gaullisme. Il sera d'ailleurs intéressant de voir ce que seront les positions de la ou des listes «gilets jaunes» se présentant aux européennes. Il est à parier qu'elles se rangeront dans le camp des souverainistes.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/monde/2018/12/05/31002-20181205ARTFIG00260-les-gilets-jaunes-version-francaise-de-la-revolte-populiste.php" date="2018-12-05">
Les «gilets jaunes», version française de la révolte «populiste»?
ANALYSE - Jadis vu par les élites occidentales comme un antidote à la vague populiste, Emmanuel Macron est aujourd'hui la cible de la colère des «gilets jaunes». Avec stupeur et inquiétude, la presse étrangère voit leurs illusions se craqueler et l'incertitude émerger.
Depuis deux ans, les élites occidentales étaient folles de Macron, ce «jeune roi» si français, si doué, si éduqué, qui allait sauver l'Europe et, pourquoi pas!, l'Occident, le système international et «l'ordre libéral» des griffes des nouveaux «tyrans». Elles avaient une telle détestation de Donald Trump qu'elles se gargarisaient sans trop réfléchir du slogan macronien visant à «rendre la planète grande à nouveau». Trop condescendantes vis-à-vis des électeurs trumpiens et autres «brexitiens», vus comme de «déplorables» inadaptés au nouveau monde, les élites occidentales rêvaient surtout d'un contrepoison et d'un contre-pouvoir au slogan de «l'Amérique d'abord».
Trop condescendantes vis-à-vis des électeurs trumpiens et autres «brexitiens», vus comme de «déplorables» inadaptés au nouveau monde, les élites occidentales rêvaient d'un contre-pouvoir à «l'Amérique d'abord»
En fait elles se berçaient d'illusions, comme elles le réalisent maintenant avec une stupeur et une profonde inquiétude, qui transparaît à travers la presse étrangère, émue, à juste titre, par la brutalité des scènes de violence et «l'air de guerre civile», qui, note la correspondante du Time à Paris, traverse toute la France. «On a ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/18/31001-20181118ARTFIG00106-jerome-sainte-marie-les-gilets-jaunes-font-converger-des-electorats-populaires-jusqu-ici-opposes.php" date="2018-11-18">
Jérôme Sainte-Marie : «Les «gilets jaunes» font converger des électorats populaires jusqu'ici opposés»
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Le politologue, fondateur de PollingVox, voit dans la mobilisation du 17 novembre un mouvement né de la base qui pourrait avoir une traduction politique de grande importance.
 Jérôme Sainte-Marie dirige actuellement Pollingvox, une société d'études et de conseil spécialisée dans les enjeux d'opinion, fondée en 2013. Il a notamment publié Le nouvel ordre démocratique (éd. du Moment, 2015). FIGAROVOX.- Quelle appréciation portez-vous sur la capacité de mobilisation des «gilets jaunes» le 17 novembre? Jérôme SAINTE-MARIE.- Si l'on considère dans leur originalité radicale l'émergence de ce mouvement d'opinion puis la mise en place de modalités d'action déconcertantes, force est d'admettre la réussite de cette mobilisation. Il y avait un doute énorme avant le 17 novembre sur la concrétisation de ce mécontentement virtuel, il est désormais levé. Rappelons que ceux qui sont allés sur les ronds-points, les péages autoroutiers et autres lieux de rassemblement, ne savaient pas très bien qui ils allaient y trouver et comment les choses se dérouleraient. Ils étaient donc dans un contexte plutôt anxiogène, à l'inverse du confort qu'offrent les manifestations habituelles, depuis longtemps assujetties à un rituel bien connu de tous, organisateurs, participants et forces de l'ordre. Bien entendu, il existe un hiatus gigantesque entre le soutien déclaré au mouvement, de l'ordre de trois Français sur quatre, et la participation effective à celui-ci, mais comment pourrait-il en être autrement? Nous sommes donc confrontés à une mobilisation dont l'importance quantitative constitue un message encourageant pour tous ceux qui s'y sont peu ou prou reconnus. Comment caractériser les manifestants? Quel est leur profil socio-professionnel? 
Les gilets jaunes sont avant tout des salariés, travailleurs indépendants ou retraités aux revenus situés autour ou en-deçà du revenu mensuel médian.
 Partons déjà des soutiens déclarés au mouvement, que l'on connaît bien grâce aux études d'opinion. Je ne vois pas comment décrire cela autrement que comme un puissant révélateur des clivages sociaux. Le soutien au mouvement, avant qu'il ait lieu, était trente points supérieurs chez les employés et ouvriers que chez les cadres. Plus nettement encore, il y avait une corrélation étroite entre la modestie des revenus du foyer et la sympathie pour les «gilets jaunes». L'orientation politique des individus joue beaucoup moins, à l'exception des sympathisants de La République en Marche, désormais isolés dans leur hostilité massive à cette protestation. Quant aux participants eux-mêmes, les témoignages disponibles et les échanges que j'ai pu avoir avec certains d'entre eux attestent du caractère populaire, à tous les sens du terme, de la mobilisation. Rassemblés par des mots d'ordre portant sur des questions d'argent, ils sont avant tout des salariés, travailleurs indépendants ou retraités aux revenus situés autour ou en-deçà du revenu mensuel médian, qui se situe autour de 1700 euros après impôts. Ce n'est pas la France de la misère ou de l'exclusion, sans doute, mais bien celle dont le travail s'accompagne d'une insécurité financière permanente. Ajoutons que dans la circonstance les clivages sociaux supplantent les autres, et que se mobilisent ensemble des personnes aux origines variées. Peut-on dire que c'est la France des villes petites et moyennes ainsi que des zones rurales qui s'est mobilisée? Cela ferait déjà beaucoup de monde! Visiblement, les habitants des villes-centre, qui concentrent les activités tertiaires les plus prospères et dont les propriétaires bénéficient de la hausse des prix de l'immobilier, sont moins sensibles à la cause des «gilets jaunes», ce qui est bien naturel. On constate par exemple que les habitants de la région parisienne sont plus réservés à son égard, mais il faut rappeler ici que bien des trajets s'y font grâce à une offre abondante en transports en commun. Ceci posé, la dimension géographique doit être maniée avec prudence, comme le fait par exemple mon confrère Jérôme Fourquet, sinon on risque de tomber dans des formules piégeuses. Ainsi lorsque l'on proclame que la «lutte des territoires» a remplacé la «lutte des classes»: que la seconde existe fait débat, mais la réalité de la première me semble brumeuse. Les résultats des élections et des sondages montrent bien des différences géographiques, mais une fois que l'on a pris en compte la dimension sociologique de la répartition de la population selon les territoires, ces contrastes s'estompent. Donc, au sujet du mouvement des «gilets jaunes» aussi, la dimension horizontale, celle du territoire, me paraît fille de la dimension verticale, celle de la situation sociale. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Emmanuel Macron, cible et symbole de la colère 
 Outre la question du prix des carburants, à quoi attribuer la véhémence d'une partie des manifestants? Nous sommes dans ce type de moments où les données d'opinion deviennent des principes actifs de la vie sociale. Si j'ose dire, le chiffre se fait chair. En effet, non seulement l'exécutif est impopulaire - nous apprenons aujourd'hui par l'IFOP que 73% des Français se disent mécontents d'Emmanuel Macron comme président de la République, dont 39% «très» mécontents -, mais tout le monde le sait, du fait des sondages publiés. Nous sommes donc dans une spirale d'opinion qui favorise l'expression du mécontentement dans des mouvements sociaux tels que les «gilets jaunes». Il y a un autre élément, propre à l'exercice du pouvoir par Emmanuel Macron. À tort ou à raison, les Français l'identifient à une forme d'arrogance sociale, à quelqu'un qui voit le monde comme le combat de la «réussite» et du néant. Si l'univers des cadres supérieurs, le biotope du macronisme, adhère sans mal à cette vision, la plupart des Français recherchent plutôt le bonheur dans la stabilité. Le ressentiment qui s'exprime à l'égard du chef de l'État va donc au-delà de la seule contestation de sa politique. 
Le mouvement des « gilets jaunes » peut constituer une rupture décisive.
 Quelles conséquences politiques et électorales peut entraîner ce mouvement? Rappelons un instant que l'accession au pouvoir par Emmanuel Macron s'est faite par la réconciliation d'électeurs issus du centre, de la gauche et de droite, mais que cette diversité politique s'est accompagnée d'une certaine homogénéité sociale. Il me semble que ce soit alors créé un «bloc élitaire», rassemblant l'élite proprement dite, ceux qui aspirent à en faire partie, et enfin, ceux qui lui délèguent volontiers la gestion des affaires publiques. Cette polarisation a mis en difficulté et le Parti socialiste et le parti Les Républicains, supplantés dans leur vocation gouvernementale. En face, le «bloc populaire» n'existait que sous une forme négative, partagé de manière irréconciliable entre lepénistes et mélenchonistes. L'existence de ces quatre oppositions sans aucune formule d'alliance concevable est la meilleure garantie de pérennité du macronisme. Cependant, le mouvement des «gilets jaunes» peut constituer une rupture décisive. Mobilisation surgie de la base même du pays, ignorant les identités politiques ou syndicales, elle produit sans même s'en soucier une forme de réunification sociale. De ce fait, la polarisation que tente Emmanuel Macron entre «progressistes» et «populistes» prend une dimension sociologique de plus en plus visible. Avec un bloc élitaire bien en place et représenté prioritairement par LREM et un bloc populaire en gestation, la transformation de l'ordre politique français se poursuit et s'accélère. 
 Jérôme Sainte-Marie dirige actuellement Pollingvox, une société d'études et de conseil spécialisée dans les enjeux d'opinion, fondée en 2013. Il a notamment publié Le nouvel ordre démocratique (éd. du Moment, 2015). 
FIGAROVOX.- Quelle appréciation portez-vous sur la capacité de mobilisation des «gilets jaunes» le 17 novembre? 
Jérôme SAINTE-MARIE.- Si l'on considère dans leur originalité radicale l'émergence de ce mouvement d'opinion puis la mise en place de modalités d'action déconcertantes, force est d'admettre la réussite de cette mobilisation. Il y avait un doute énorme avant le 17 novembre sur la concrétisation de ce mécontentement virtuel, il est désormais levé. Rappelons que ceux qui sont allés sur les ronds-points, les péages autoroutiers et autres lieux de rassemblement, ne savaient pas très bien qui ils allaient y trouver et comment les choses se dérouleraient. Ils étaient donc dans un contexte plutôt anxiogène, à l'inverse du confort qu'offrent les manifestations habituelles, depuis longtemps assujetties à un rituel bien connu de tous, organisateurs, participants et forces de l'ordre. Bien entendu, il existe un hiatus gigantesque entre le soutien déclaré au mouvement, de l'ordre de trois Français sur quatre, et la participation effective à celui-ci, mais comment pourrait-il en être autrement? Nous sommes donc confrontés à une mobilisation dont l'importance quantitative constitue un message encourageant pour tous ceux qui s'y sont peu ou prou reconnus.
Comment caractériser les manifestants? Quel est leur profil socio-professionnel? 
Les gilets jaunes sont avant tout des salariés, travailleurs indépendants ou retraités aux revenus situés autour ou en-deçà du revenu mensuel médian.
Partons déjà des soutiens déclarés au mouvement, que l'on connaît bien grâce aux études d'opinion. Je ne vois pas comment décrire cela autrement que comme un puissant révélateur des clivages sociaux. Le soutien au mouvement, avant qu'il ait lieu, était trente points supérieurs chez les employés et ouvriers que chez les cadres. Plus nettement encore, il y avait une corrélation étroite entre la modestie des revenus du foyer et la sympathie pour les «gilets jaunes». L'orientation politique des individus joue beaucoup moins, à l'exception des sympathisants de La République en Marche, désormais isolés dans leur hostilité massive à cette protestation. Quant aux participants eux-mêmes, les témoignages disponibles et les échanges que j'ai pu avoir avec certains d'entre eux attestent du caractère populaire, à tous les sens du terme, de la mobilisation. Rassemblés par des mots d'ordre portant sur des questions d'argent, ils sont avant tout des salariés, travailleurs indépendants ou retraités aux revenus situés autour ou en-deçà du revenu mensuel médian, qui se situe autour de 1700 euros après impôts. Ce n'est pas la France de la misère ou de l'exclusion, sans doute, mais bien celle dont le travail s'accompagne d'une insécurité financière permanente. Ajoutons que dans la circonstance les clivages sociaux supplantent les autres, et que se mobilisent ensemble des personnes aux origines variées.
Peut-on dire que c'est la France des villes petites et moyennes ainsi que des zones rurales qui s'est mobilisée? 
Cela ferait déjà beaucoup de monde! Visiblement, les habitants des villes-centre, qui concentrent les activités tertiaires les plus prospères et dont les propriétaires bénéficient de la hausse des prix de l'immobilier, sont moins sensibles à la cause des «gilets jaunes», ce qui est bien naturel. On constate par exemple que les habitants de la région parisienne sont plus réservés à son égard, mais il faut rappeler ici que bien des trajets s'y font grâce à une offre abondante en transports en commun. Ceci posé, la dimension géographique doit être maniée avec prudence, comme le fait par exemple mon confrère Jérôme Fourquet, sinon on risque de tomber dans des formules piégeuses. Ainsi lorsque l'on proclame que la «lutte des territoires» a remplacé la «lutte des classes»: que la seconde existe fait débat, mais la réalité de la première me semble brumeuse. Les résultats des élections et des sondages montrent bien des différences géographiques, mais une fois que l'on a pris en compte la dimension sociologique de la répartition de la population selon les territoires, ces contrastes s'estompent. Donc, au sujet du mouvement des «gilets jaunes» aussi, la dimension horizontale, celle du territoire, me paraît fille de la dimension verticale, celle de la situation sociale.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Emmanuel Macron, cible et symbole de la colère 
"Gilets jaunes" : sont-ils vraiment entendus ? - Regarder sur Figaro Live
Outre la question du prix des carburants, à quoi attribuer la véhémence d'une partie des manifestants? 
Nous sommes dans ce type de moments où les données d'opinion deviennent des principes actifs de la vie sociale. Si j'ose dire, le chiffre se fait chair. En effet, non seulement l'exécutif est impopulaire - nous apprenons aujourd'hui par l'IFOP que 73% des Français se disent mécontents d'Emmanuel Macron comme président de la République, dont 39% «très» mécontents -, mais tout le monde le sait, du fait des sondages publiés. Nous sommes donc dans une spirale d'opinion qui favorise l'expression du mécontentement dans des mouvements sociaux tels que les «gilets jaunes». Il y a un autre élément, propre à l'exercice du pouvoir par Emmanuel Macron. À tort ou à raison, les Français l'identifient à une forme d'arrogance sociale, à quelqu'un qui voit le monde comme le combat de la «réussite» et du néant. Si l'univers des cadres supérieurs, le biotope du macronisme, adhère sans mal à cette vision, la plupart des Français recherchent plutôt le bonheur dans la stabilité. Le ressentiment qui s'exprime à l'égard du chef de l'État va donc au-delà de la seule contestation de sa politique.
Le mouvement des « gilets jaunes » peut constituer une rupture décisive.
Quelles conséquences politiques et électorales peut entraîner ce mouvement? 
Rappelons un instant que l'accession au pouvoir par Emmanuel Macron s'est faite par la réconciliation d'électeurs issus du centre, de la gauche et de droite, mais que cette diversité politique s'est accompagnée d'une certaine homogénéité sociale. Il me semble que ce soit alors créé un «bloc élitaire», rassemblant l'élite proprement dite, ceux qui aspirent à en faire partie, et enfin, ceux qui lui délèguent volontiers la gestion des affaires publiques. Cette polarisation a mis en difficulté et le Parti socialiste et le parti Les Républicains, supplantés dans leur vocation gouvernementale. En face, le «bloc populaire» n'existait que sous une forme négative, partagé de manière irréconciliable entre lepénistes et mélenchonistes. L'existence de ces quatre oppositions sans aucune formule d'alliance concevable est la meilleure garantie de pérennité du macronisme. Cependant, le mouvement des «gilets jaunes» peut constituer une rupture décisive. Mobilisation surgie de la base même du pays, ignorant les identités politiques ou syndicales, elle produit sans même s'en soucier une forme de réunification sociale. De ce fait, la polarisation que tente Emmanuel Macron entre «progressistes» et «populistes» prend une dimension sociologique de plus en plus visible. Avec un bloc élitaire bien en place et représenté prioritairement par LREM et un bloc populaire en gestation, la transformation de l'ordre politique français se poursuit et s'accélère.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/19/31001-20181119ARTFIG00058-de-quoi-le-gilet-jaune-est-il-le-symbole.php" date="2018-11-19">
De quoi le «gilet jaune» est-il le symbole ?
FIGAROVOX/ANALYSE - En incarnant le motif de l'urgence et de la détresse, le «gilet jaune» est selon Arnaud Benedetti le meilleur symbole d'une France «en panne», et a rapproché des catégories jusque-là séparées politiquement.
 Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. Le 17 novembre contient tous les germes d'une innovation sociale et politique, somme toute assez radicale. Loin des jacqueries ou des poujadismes que d'aucuns veulent y voir avec une pointe de condescendance, les «gilets jaunes» ont indéniablement gagné la première manche de leur pari. Il s'agit de comprendre comment, et pourquoi. La forme, tout d'abord, a privilégié une communication spontanée et simple. Usant de cette nouvelle arme des sans-voix que sont les réseaux sociaux, les «gilettistes» se sont glissés avec agilité et vélocité dans la machine médiatique qui les a transformés ainsi en objet à forte visibilité. Fondant leur combat sur un message initialement exclusif, le rejet de la hausse des taxes sur les carburants, cette «unique proposition de vente» dont le publicitaire Rossel Roves en son temps fit la matrice de toute promotion efficace les a propulsés comme champions de la défense d'une certaine France du vécu, concrète, à l'opposé d'une France abstraite et fantasmée dont le pouvoir macroniste serait l'incarnation. S'appropriant le symbole de la détresse, de l'accident, du danger, le désormais sur-signifiant «gilet jaune», ils ont habité au prix d'un emblème familier une cause qu'ils ont su rendre populaire. Profitant de l'enfermement rhétorique du gouvernement dont le porte-parole Benjamin Griveaux avec ses paroles malheureuses sur les usagers du diesel et les fumeurs a poussé les feux jusqu'à l'incandescence du mépris, les gilets jaunes ont bénéficié par défaut d'un formidable effet d'aubaine communicant. Mutadis mutandis, ils ont fait resurgir la figure du peuple, laquelle dans l'imaginaire historique national est investie d'une extraordinaire capacité performative. 
Les «gilets jaunes» sont la réponse la plus structurante au macronisme.
 Car la communication n'est rien si la sociologie ne pousse pas. Et c'est là qu'il convient sans doute d'identifier le moteur redoutablement efficient du mouvement. Les «gilettistes» sont parvenus à une triple jonction dont la silhouette est potentiellement révolutionnaire. Ils ont réussi là où les professionnels de la politique, englués dans leur atavisme historique, ont jusque-là échoué. Les gilets jaunes sont le produit d'un triple rapprochement: celui, refondateur, des classes populaires et des classes moyennes, toutes travaillées par un identique sentiment de paupérisation économique et de déconsidération politique ; celui, inattendu à l'origine, des périphéries et des grandes métropoles où l'on s'est également pour partie mobilisé ; celui, enfin, des sensibilités, à défaut des marques, de bien des formes de populismes qui de droite à gauche balaient désormais le spectre politique. Autour d'une défense de la redistribution et de la protection, ils ont coagulé des catégories, des géographies, des cultures politiques qui remettent en question la légitimité de l'injonction fiscale, combattent l'excès de normes comportementales et aspirent à une dignité sociale et in fine civique retrouvée. Si l'on y rajoute le rejet à peine dissimulé des élites renvoyées à leurs systèmes de privilèges, il se dessine une scène inédite où les gilets jaunes reflètent et condensent un alter nouveau-monde, un «En Marche!» inversé, inquiet, enraciné, sans incarnation mais porté par une incontestable dynamique sociale qui a découvert ce 17 novembre la réalité de sa force politique. Produit de décennies de crise de la représentation, le «gilettisme», contournant les corps intermédiaires, est à ce jour dans le paradoxe de sa spontanéité originelle la réponse la plus structurante au macronisme, dont il souligne par contraste le grand isolement sociologique dans un exercice si solitaire du pouvoir... 
Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. 
Le 17 novembre contient tous les germes d'une innovation sociale et politique, somme toute assez radicale. Loin des jacqueries ou des poujadismes que d'aucuns veulent y voir avec une pointe de condescendance, les «gilets jaunes» ont indéniablement gagné la première manche de leur pari. Il s'agit de comprendre comment, et pourquoi.
La forme, tout d'abord, a privilégié une communication spontanée et simple. Usant de cette nouvelle arme des sans-voix que sont les réseaux sociaux, les «gilettistes» se sont glissés avec agilité et vélocité dans la machine médiatique qui les a transformés ainsi en objet à forte visibilité. Fondant leur combat sur un message initialement exclusif, le rejet de la hausse des taxes sur les carburants, cette «unique proposition de vente» dont le publicitaire Rossel Roves en son temps fit la matrice de toute promotion efficace les a propulsés comme champions de la défense d'une certaine France du vécu, concrète, à l'opposé d'une France abstraite et fantasmée dont le pouvoir macroniste serait l'incarnation. S'appropriant le symbole de la détresse, de l'accident, du danger, le désormais sur-signifiant «gilet jaune», ils ont habité au prix d'un emblème familier une cause qu'ils ont su rendre populaire. Profitant de l'enfermement rhétorique du gouvernement dont le porte-parole Benjamin Griveaux avec ses paroles malheureuses sur les usagers du diesel et les fumeurs a poussé les feux jusqu'à l'incandescence du mépris, les gilets jaunes ont bénéficié par défaut d'un formidable effet d'aubaine communicant. Mutadis mutandis, ils ont fait resurgir la figure du peuple, laquelle dans l'imaginaire historique national est investie d'une extraordinaire capacité performative. 
Les «gilets jaunes» sont la réponse la plus structurante au macronisme.
Car la communication n'est rien si la sociologie ne pousse pas. Et c'est là qu'il convient sans doute d'identifier le moteur redoutablement efficient du mouvement. Les «gilettistes» sont parvenus à une triple jonction dont la silhouette est potentiellement révolutionnaire. Ils ont réussi là où les professionnels de la politique, englués dans leur atavisme historique, ont jusque-là échoué. Les gilets jaunes sont le produit d'un triple rapprochement: celui, refondateur, des classes populaires et des classes moyennes, toutes travaillées par un identique sentiment de paupérisation économique et de déconsidération politique ; celui, inattendu à l'origine, des périphéries et des grandes métropoles où l'on s'est également pour partie mobilisé ; celui, enfin, des sensibilités, à défaut des marques, de bien des formes de populismes qui de droite à gauche balaient désormais le spectre politique. Autour d'une défense de la redistribution et de la protection, ils ont coagulé des catégories, des géographies, des cultures politiques qui remettent en question la légitimité de l'injonction fiscale, combattent l'excès de normes comportementales et aspirent à une dignité sociale et in fine civique retrouvée.
Si l'on y rajoute le rejet à peine dissimulé des élites renvoyées à leurs systèmes de privilèges, il se dessine une scène inédite où les gilets jaunes reflètent et condensent un alter nouveau-monde, un «En Marche!» inversé, inquiet, enraciné, sans incarnation mais porté par une incontestable dynamique sociale qui a découvert ce 17 novembre la réalité de sa force politique. Produit de décennies de crise de la représentation, le «gilettisme», contournant les corps intermédiaires, est à ce jour dans le paradoxe de sa spontanéité originelle la réponse la plus structurante au macronisme, dont il souligne par contraste le grand isolement sociologique dans un exercice si solitaire du pouvoir...
"Gilets jaunes" : sont-ils vraiment entendus ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/19/31001-20181119ARTFIG00150--les-contestations-fiscales-revelent-la-degenerescence-des-democraties-modernes.php" date="2018-11-19">
« Les contestations fiscales révèlent la dégénérescence des démocraties modernes »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Ferghane Azihari dénonce l'importance des prélèvements obligatoires, dont la démesure est selon lui responsable d'une faillite démocratique révélée notamment par le mouvement des «gilets jaunes».
 Ferghane Azihari est journaliste et analyste en politiques publiques. Il collabore notamment avec l'Institut de recherches économiques et fiscales (IREF). Halte au poujadisme! Tel est le mot d'ordre de la macronie qui, face au mouvement des «gilets jaunes», a choisi la stratégie de la délégitimation. La fronde contre les institutions ne saurait être tolérée. Ainsi feint-on d'ignorer que les grands rapports de force autour de l'impôt se sont rarement accommodés des formalités officielles. En témoignent les jacqueries qui jalonnent l'histoire de France et que les industrialistes libéraux identifiaient, bien avant les marxistes, comme le produit d'une lutte des classes séculaire. L'économiste français Adolphe Blanqui écrivait à ce propos que toutes ces révolutions ne mettaient en scène que deux partis: celui des gens qui veulent vivre de leur travail et celui des gens qui veulent vivre du travail d'autrui. Ces mouvements sociaux certifient que l'impôt, lorsqu'il est confiscatoire, a de tout temps et en tous lieux été perçu comme une violation de la propriété privée, la même que nos civilisations ont fini par ériger au rang de droit de l'homme. Point de populisme dans cette affirmation. Nos systèmes politiques modernes puisent en effet leurs origines dans cette perception réaliste de la fiscalité. 
Les Parlements ont ainsi cessé d'être des contre-pouvoirs pour se muer en simples chambres d'enregistrement chargées de cautionner les excès fiscaux des gouvernements.
 Conscients de la nature vexatoire de l'impôt, les premiers théoriciens du gouvernement représentatif voient en lui la faculté de limiter l'appétit fiscal des monarques, des seigneurs et des bureaucrates. De cette volonté naissent les parlements et la fiction quelque peu oxymoronique du «consentement à l'impôt» dont se réclament les démocraties modernes. Hélas ces instruments n'ont cessé d'être détournés de leurs finalités premières. «Le consentement à l'impôt» n'est plus une invitation à la sobriété des souverains. Il est trop souvent désormais le motif d'une dépossession toujours plus grande des fruits du travail des citoyens. Le sceau insidieux de la démocratie frappe toute réticence individuelle de vile sédition contre la mythique et infaillible volonté générale. Le philosophe britannique Herbert Spencer ironisait à propos de cette «doctrine peu commode» selon laquelle le citoyen, qu'il vote ou qu'il s'abstienne, est réputé consentir à tout acte politique et fiscal. Les Parlements ont ainsi cessé d'être des contre-pouvoirs pour se muer en simples chambres d'enregistrement chargées de cautionner les excès fiscaux des gouvernements. Les juges constitutionnels animés par une conception laxiste du droit de propriété ont également leur part de responsabilité dans cette situation. 
 Les résultats de ces défaillances institutionnelles sont désormais connus de tous. La dépense publique collectivise 57 % de la richesse produite par les Français. Les prélèvements obligatoires atteignaient en 45,3 % du PIB en 2017. Selon une étude de l'Institut économique Molinari publiée en juillet 2018, le salarié moyen est aujourd'hui «exproprié» à hauteur de 56 % de ses revenus. Ces chiffres font de la France le pays le plus fiscalisé du monde. Ils participent à la dénaturation de la propriété que le code civil se plaît pourtant à décrire comme le droit de jouir et de disposer de ses biens «de la manière la plus absolue». Ce niveau est d'autant plus contestable qu'il n'existe aucune corrélation entre le niveau de vie d'un pays et son taux d'imposition. Autant d'éléments que les détracteurs des jacqueries contemporaines sont incapables de discuter. Il semble plus facile pour ces derniers de les disqualifier en leur attribuant des réactions démesurées. » LIRE AUSSI - Jérôme Sainte-Marie: «Les «gilets jaunes» font converger des électorats populaires jusqu'ici opposés» L'examen historique des révoltes fiscales suggère au contraire que les contribuables français ont jusqu'à présent fait preuve d'une extraordinaire patience. Dans ses Leçons sur la jurisprudence, Adam Smith estime qu'une nation fiscalisée à hauteur de la moitié «voire» d'un cinquième de ses revenus est légitime à résister face à ses gouvernants. Les esprits les plus malicieux n'hésiteraient pas à rappeler que les révoltes fiscales les plus décisives de l'histoire moderne se sont déclenchées pour moins que ça. Les Américains, dont la colère était renforcée par l'absence de représentation, ont déclenché une sécession contre l'Empire britannique quand ils n'étaient fiscalisés qu'à hauteur d'un ou deux pour cent de leurs revenus environ. Selon l'historien François Hincker, les Français se voyaient quant à eux confisquer annuellement un peu plus de dix-huit jours de travail par la monarchie à la veille de la révolution française. Loin d'être dans la démesure, les frondeurs des temps modernes semblent au contraire bien plus conciliants que leurs aïeux. 
Ferghane Azihari est journaliste et analyste en politiques publiques. Il collabore notamment avec l'Institut de recherches économiques et fiscales (IREF). 
Halte au poujadisme! Tel est le mot d'ordre de la macronie qui, face au mouvement des «gilets jaunes», a choisi la stratégie de la délégitimation. La fronde contre les institutions ne saurait être tolérée. Ainsi feint-on d'ignorer que les grands rapports de force autour de l'impôt se sont rarement accommodés des formalités officielles. En témoignent les jacqueries qui jalonnent l'histoire de France et que les industrialistes libéraux identifiaient, bien avant les marxistes, comme le produit d'une lutte des classes séculaire. L'économiste français Adolphe Blanqui écrivait à ce propos que toutes ces révolutions ne mettaient en scène que deux partis: celui des gens qui veulent vivre de leur travail et celui des gens qui veulent vivre du travail d'autrui. Ces mouvements sociaux certifient que l'impôt, lorsqu'il est confiscatoire, a de tout temps et en tous lieux été perçu comme une violation de la propriété privée, la même que nos civilisations ont fini par ériger au rang de droit de l'homme. Point de populisme dans cette affirmation. Nos systèmes politiques modernes puisent en effet leurs origines dans cette perception réaliste de la fiscalité. 
Gilets jaunes : craignez-vous un affrontement ? - Regarder sur Figaro Live
Les Parlements ont ainsi cessé d'être des contre-pouvoirs pour se muer en simples chambres d'enregistrement chargées de cautionner les excès fiscaux des gouvernements.
Conscients de la nature vexatoire de l'impôt, les premiers théoriciens du gouvernement représentatif voient en lui la faculté de limiter l'appétit fiscal des monarques, des seigneurs et des bureaucrates. De cette volonté naissent les parlements et la fiction quelque peu oxymoronique du «consentement à l'impôt» dont se réclament les démocraties modernes. Hélas ces instruments n'ont cessé d'être détournés de leurs finalités premières. «Le consentement à l'impôt» n'est plus une invitation à la sobriété des souverains. Il est trop souvent désormais le motif d'une dépossession toujours plus grande des fruits du travail des citoyens. Le sceau insidieux de la démocratie frappe toute réticence individuelle de vile sédition contre la mythique et infaillible volonté générale. Le philosophe britannique Herbert Spencer ironisait à propos de cette «doctrine peu commode» selon laquelle le citoyen, qu'il vote ou qu'il s'abstienne, est réputé consentir à tout acte politique et fiscal. Les Parlements ont ainsi cessé d'être des contre-pouvoirs pour se muer en simples chambres d'enregistrement chargées de cautionner les excès fiscaux des gouvernements. Les juges constitutionnels animés par une conception laxiste du droit de propriété ont également leur part de responsabilité dans cette situation.
« Gilets jaunes », et après ? - Regarder sur Figaro Live
Les résultats de ces défaillances institutionnelles sont désormais connus de tous. La dépense publique collectivise 57 % de la richesse produite par les Français. Les prélèvements obligatoires atteignaient en 45,3 % du PIB en 2017. Selon une étude de l'Institut économique Molinari publiée en juillet 2018, le salarié moyen est aujourd'hui «exproprié» à hauteur de 56 % de ses revenus. Ces chiffres font de la France le pays le plus fiscalisé du monde. Ils participent à la dénaturation de la propriété que le code civil se plaît pourtant à décrire comme le droit de jouir et de disposer de ses biens «de la manière la plus absolue». Ce niveau est d'autant plus contestable qu'il n'existe aucune corrélation entre le niveau de vie d'un pays et son taux d'imposition. Autant d'éléments que les détracteurs des jacqueries contemporaines sont incapables de discuter. Il semble plus facile pour ces derniers de les disqualifier en leur attribuant des réactions démesurées.
» LIRE AUSSI - Jérôme Sainte-Marie: «Les «gilets jaunes» font converger des électorats populaires jusqu'ici opposés» 
L'examen historique des révoltes fiscales suggère au contraire que les contribuables français ont jusqu'à présent fait preuve d'une extraordinaire patience. Dans ses Leçons sur la jurisprudence, Adam Smith estime qu'une nation fiscalisée à hauteur de la moitié «voire» d'un cinquième de ses revenus est légitime à résister face à ses gouvernants. Les esprits les plus malicieux n'hésiteraient pas à rappeler que les révoltes fiscales les plus décisives de l'histoire moderne se sont déclenchées pour moins que ça. Les Américains, dont la colère était renforcée par l'absence de représentation, ont déclenché une sécession contre l'Empire britannique quand ils n'étaient fiscalisés qu'à hauteur d'un ou deux pour cent de leurs revenus environ. Selon l'historien François Hincker, les Français se voyaient quant à eux confisquer annuellement un peu plus de dix-huit jours de travail par la monarchie à la veille de la révolution française. 
Loin d'être dans la démesure, les frondeurs des temps modernes semblent au contraire bien plus conciliants que leurs aïeux. 
Gilets jaunes": environ 200 camions bloqués à Vern-sur-Seiche - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/19/31001-20181119ARTFIG00165-goldnadel-gilets-jaunes-oui-sur-le-fond-non-sur-la-forme.php" date="2018-11-19">
Goldnadel : « Gilets jaunes : oui sur le fond, non sur la forme »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Malgré sa sympathie pour le combat qu'ils mènent, Gilles-William Goldnadel garde une certaine distance avec les « gilets jaunes », dont il trouve les méthodes trop peu respectueuses de l'État de droit.
 Gilles-William Goldnadel est avocat et essayiste. Toutes les semaines, il décrypte l'actualité pour FigaroVox. Son dernier ouvrage, Névroses Médiatiques sur canapé ou comment le monde est devenu une foule déchaînée, est paru le 15 novembre chez Plon. Faut-il vraiment peindre l'avenir en jaune? Comment donc s'habiller dans les jours à venir quand on professe l'idée que l'État-nation démocratique, d'essence plutôt libérale basée sur le respect des lois, du suffrage universel et du pluralisme de l'information est le moins mauvais cadre d'une vie apaisée? La réponse me paraît, à être sincère, un peu moins évidente que semblent le penser certains de mes amis prêts à enfiler avec enthousiasme le plus jaune des gilets. Bien entendu, à ne considérer négativement que l'action présidentielle que vitupèrent à juste raison les manifestants en colère, ceux-ci ne peuvent qu'inspirer notre sympathie. En premier lieu, cette exaspération populaire peinte en jaune se manifeste contre la maniaquerie fiscale hypocritement déguisée en vert et qui frappe de plein fouet les plus modestes. Le président promettait de diminuer les dépenses, il aura augmenté les recettes. En second lieu, le cri de colère poussé traduit incontestablement, sans qu'il y ait lieu de s'en réjouir, la défiance consommée envers l'ensemble des corps intermédiaires politiques, syndicaux et médiatiques déconsidérés. Tel le canari dans une mine menacée de s'écrouler. 
Le cri de colère traduit la défiance consommée envers l'ensemble des corps intermédiaires politiques, syndicaux et médiatiques.
 Mais au-delà de ces légitimes raisons directes de la colère désespérée, d'autres, plus profondément enfouies, expliquent tout aussi justement les causes d'une partie de la défiance populaire. Il suffit de revisiter, pour l'anecdote révélatrice, la semaine passée, pour se demander si le président et sa suite ne se sont pas lancés dans un concours de gaffes affligeantes. À tout seigneur tout honneur, le discours mémoriel , apocalyptique autant qu'électoraliste, prononcé le 11 du mois à la tribune présidentielle, et opposant les gentils patriotes aux méchants nationalistes fera date dans l'histoire du manichéisme politique. Il ne fait pas honneur non plus à l'incontestable intelligence du souverain manichéen. Il injurie, une nouvelle fois, les patriotes français ou européens qui ne désirent pas de nouvelles conquêtes territoriales ni subjuguer d'autres peuples, mais espèrent seulement le respect de leurs frontières, de leur culture, de leur sécurité et de leur dignité. À suivre cet étrange distinguo présidentiel séparant le Bien du Mal, faut-il désormais classer dans la léproserie nationaliste autant que maléfique ceux qui en 1914 voulaient seulement recouvrer l'Alsace et la Lorraine? Dans un esprit voisin, la gaffe diplomatique très symbolique d'avoir «oublié» d'inviter lors de la cérémonie le Président de la Serbie dans la tribune d'honneur présidentielle et de lui avoir préféré celui de l'improbable Kosovo est tristement révélatrice de l'état d'esprit du Nouveau petit Monde arrivé à la tête de l'État. À un premier niveau, la bourde, insultante pour le peuple serbe, première victime du premier conflit mondial (et sans évoquer les horreurs du second) et oublieuse de l'alliance franco-serbe historique, révèle que l'étrange itinérance mémorielle n'était, en réalité, qu'un itinéraire amnésique. 
L'opposition entre les gentils patriotes et les méchants nationalistes fera date dans l'histoire du manichéisme politique.
 À un second niveau, elle trahit la dilection inconsciente pour l'Altérité nouvelle, préférée à la tradition judéo-chrétienne. L'orthodoxie xénophile, en sorte. Mais si l'on oubliait l'ordre protocolaire, la palme académique de la gaffe politique devrait sans doute échoir à Benjamin Griveaux pour l'ensemble de ses déclarations hebdomadaires. Ne serait-ce que parce qu'elles pourraient davantage justifier la fureur populaire. La plus accablante et significative d'un mépris de classe - pour ne pas questionner celui de race -aura été sa sortie insultante sur «ces fumeurs de clopes qui roulent au diesel»… Lorsque l'impensé du refoulé en dit long sur ces petits bobos qui font de plus en plus grand mal… Mais le porte-parole, involontairement en auguste forme, n'avait pas encore dit son dernier mot idiot. Invité sur France Inter le jeudi 15 novembre, et commentant l'interview d'Emmanuel Macron, Benjamin Griveaux déclarait: «c'est le pays légal qui rencontre le pays réel, pour reprendre les propos de Marc Bloch il y a bien longtemps». Ce faisant, le malheureux attribuait la distinction célébrissime à Bloch alors qu'elle était la propriété à perpétuité de Charles Maurras. Pour bien moins que cela, mon cher Frédéric Lefebvre et son «Zadig et Voltaire» encoururent la gausserie du Tout-Paris médiatique. Mais il faut croire que confondre un grand historien juif assassiné avec un grand antisémite distingué n'est pas passible de la même peine. Mais retour sur les jaunes de colère. Si la compréhension, si la solidarité, si la sympathie l'emportent, je dois à la vérité de reconnaître que l'adhésion totale fait défaut. Pour au moins deux raisons. La première réside dans mon refus déterminé de voir recourir à l'illégalité du blocage. 
La sympathie raisonnée doit l'emporter sur la sympathie enthousiasmée.
 Ce que je ne tolère pas des syndicats idéologisés, je ne saurais l'admettre de la foule encolérée quand bien même serait-elle colorée. Certaines scènes de violence demeurent inacceptables. Lorsqu'on appartient au camp du respect intégral de l'État de droit, on ne fait pas d'exceptions de circonstances. Le principe me paraît intangible et son irrespect gros de tous les dangers. J'ajoute que ce recours à l'illégalité ne me paraît pas de bonne politique pour passer du succès, incontestable mais limité, à la victoire. La seconde, est que je professe, on le sait, grande méfiance contre la foule médiatique, quand bien même certaines foules me seraient plus sympathiques. Le mouvement des gilets, apolitique, est d‘essence médiatique, il est né sur les réseaux électroniques, il dépend des télévisions d'information continue, il table sur l'émotion et les sentiments d'indignation et non sur un discours rationnel. Il ne pourra pas déboucher sur une politique. On ne fait pas de bonne politique avec de bons sentiments. Il n'est pas exempt de contradictions inhérentes à son irrationalité. Ainsi, nombre de manifestants légitimement hostiles à l'hystérie fiscale ne sont pas prêts à accepter la moindre économie qui limiterait l'assistance étatique à laquelle ils sont attachés. La sympathie légitime pour ce mouvement provient de l'antipathie légitime qu'il nourrit pour la politique d'un pouvoir dont je veux rappeler ici la légalité et la légitimité. La sympathie raisonnée doit l'emporter sur la sympathie enthousiasmée. Non seulement en raison des principes, mais encore si l'on veut vraiment changer durablement de politique. Dans l'intérêt d'un État-nation souverain, démocratique absolument et libéral relativement. 
Gilles-William Goldnadel est avocat et essayiste. Toutes les semaines, il décrypte l'actualité pour FigaroVox. Son dernier ouvrage, Névroses Médiatiques sur canapé ou comment le monde est devenu une foule déchaînée, est paru le 15 novembre chez Plon. 
Faut-il vraiment peindre l'avenir en jaune? Comment donc s'habiller dans les jours à venir quand on professe l'idée que l'État-nation démocratique, d'essence plutôt libérale basée sur le respect des lois, du suffrage universel et du pluralisme de l'information est le moins mauvais cadre d'une vie apaisée?
La réponse me paraît, à être sincère, un peu moins évidente que semblent le penser certains de mes amis prêts à enfiler avec enthousiasme le plus jaune des gilets.
Bien entendu, à ne considérer négativement que l'action présidentielle que vitupèrent à juste raison les manifestants en colère, ceux-ci ne peuvent qu'inspirer notre sympathie.
En premier lieu, cette exaspération populaire peinte en jaune se manifeste contre la maniaquerie fiscale hypocritement déguisée en vert et qui frappe de plein fouet les plus modestes.
Le président promettait de diminuer les dépenses, il aura augmenté les recettes.
En second lieu, le cri de colère poussé traduit incontestablement, sans qu'il y ait lieu de s'en réjouir, la défiance consommée envers l'ensemble des corps intermédiaires politiques, syndicaux et médiatiques déconsidérés. Tel le canari dans une mine menacée de s'écrouler. 
Le cri de colère traduit la défiance consommée envers l'ensemble des corps intermédiaires politiques, syndicaux et médiatiques.
Mais au-delà de ces légitimes raisons directes de la colère désespérée, d'autres, plus profondément enfouies, expliquent tout aussi justement les causes d'une partie de la défiance populaire.
Il suffit de revisiter, pour l'anecdote révélatrice, la semaine passée, pour se demander si le président et sa suite ne se sont pas lancés dans un concours de gaffes affligeantes.
À tout seigneur tout honneur, le discours mémoriel , apocalyptique autant qu'électoraliste, prononcé le 11 du mois à la tribune présidentielle, et opposant les gentils patriotes aux méchants nationalistes fera date dans l'histoire du manichéisme politique. Il ne fait pas honneur non plus à l'incontestable intelligence du souverain manichéen. Il injurie, une nouvelle fois, les patriotes français ou européens qui ne désirent pas de nouvelles conquêtes territoriales ni subjuguer d'autres peuples, mais espèrent seulement le respect de leurs frontières, de leur culture, de leur sécurité et de leur dignité.
À suivre cet étrange distinguo présidentiel séparant le Bien du Mal, faut-il désormais classer dans la léproserie nationaliste autant que maléfique ceux qui en 1914 voulaient seulement recouvrer l'Alsace et la Lorraine?
Dans un esprit voisin, la gaffe diplomatique très symbolique d'avoir «oublié» d'inviter lors de la cérémonie le Président de la Serbie dans la tribune d'honneur présidentielle et de lui avoir préféré celui de l'improbable Kosovo est tristement révélatrice de l'état d'esprit du Nouveau petit Monde arrivé à la tête de l'État.
À un premier niveau, la bourde, insultante pour le peuple serbe, première victime du premier conflit mondial (et sans évoquer les horreurs du second) et oublieuse de l'alliance franco-serbe historique, révèle que l'étrange itinérance mémorielle n'était, en réalité, qu'un itinéraire amnésique.
L'opposition entre les gentils patriotes et les méchants nationalistes fera date dans l'histoire du manichéisme politique.
À un second niveau, elle trahit la dilection inconsciente pour l'Altérité nouvelle, préférée à la tradition judéo-chrétienne. L'orthodoxie xénophile, en sorte.
Mais si l'on oubliait l'ordre protocolaire, la palme académique de la gaffe politique devrait sans doute échoir à Benjamin Griveaux pour l'ensemble de ses déclarations hebdomadaires.
Ne serait-ce que parce qu'elles pourraient davantage justifier la fureur populaire.
La plus accablante et significative d'un mépris de classe - pour ne pas questionner celui de race -aura été sa sortie insultante sur «ces fumeurs de clopes qui roulent au diesel»… Lorsque l'impensé du refoulé en dit long sur ces petits bobos qui font de plus en plus grand mal…
Mais le porte-parole, involontairement en auguste forme, n'avait pas encore dit son dernier mot idiot. Invité sur France Inter le jeudi 15 novembre, et commentant l'interview d'Emmanuel Macron, Benjamin Griveaux déclarait: «c'est le pays légal qui rencontre le pays réel, pour reprendre les propos de Marc Bloch il y a bien longtemps». Ce faisant, le malheureux attribuait la distinction célébrissime à Bloch alors qu'elle était la propriété à perpétuité de Charles Maurras.
Pour bien moins que cela, mon cher Frédéric Lefebvre et son «Zadig et Voltaire» encoururent la gausserie du Tout-Paris médiatique. Mais il faut croire que confondre un grand historien juif assassiné avec un grand antisémite distingué n'est pas passible de la même peine.
Mais retour sur les jaunes de colère. Si la compréhension, si la solidarité, si la sympathie l'emportent, je dois à la vérité de reconnaître que l'adhésion totale fait défaut.
Pour au moins deux raisons.
La première réside dans mon refus déterminé de voir recourir à l'illégalité du blocage.
La sympathie raisonnée doit l'emporter sur la sympathie enthousiasmée.
Ce que je ne tolère pas des syndicats idéologisés, je ne saurais l'admettre de la foule encolérée quand bien même serait-elle colorée. Certaines scènes de violence demeurent inacceptables. Lorsqu'on appartient au camp du respect intégral de l'État de droit, on ne fait pas d'exceptions de circonstances. Le principe me paraît intangible et son irrespect gros de tous les dangers.
J'ajoute que ce recours à l'illégalité ne me paraît pas de bonne politique pour passer du succès, incontestable mais limité, à la victoire.
La seconde, est que je professe, on le sait, grande méfiance contre la foule médiatique, quand bien même certaines foules me seraient plus sympathiques. Le mouvement des gilets, apolitique, est d‘essence médiatique, il est né sur les réseaux électroniques, il dépend des télévisions d'information continue, il table sur l'émotion et les sentiments d'indignation et non sur un discours rationnel. 
Il ne pourra pas déboucher sur une politique. On ne fait pas de bonne politique avec de bons sentiments.
Il n'est pas exempt de contradictions inhérentes à son irrationalité. Ainsi, nombre de manifestants légitimement hostiles à l'hystérie fiscale ne sont pas prêts à accepter la moindre économie qui limiterait l'assistance étatique à laquelle ils sont attachés.
La sympathie légitime pour ce mouvement provient de l'antipathie légitime qu'il nourrit pour la politique d'un pouvoir dont je veux rappeler ici la légalité et la légitimité.
La sympathie raisonnée doit l'emporter sur la sympathie enthousiasmée. Non seulement en raison des principes, mais encore si l'on veut vraiment changer durablement de politique.
Dans l'intérêt d'un État-nation souverain, démocratique absolument et libéral relativement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/20/31001-20181120ARTFIG00165-gilets-jaunes-les-classes-moyennes-cibles-de-choix-du-matraquage-fiscal.php" date="2018-11-20">
Gilets jaunes : «Les classes moyennes, cibles de choix du matraquage fiscal»
FIGAROVOX/TRIBUNE - Virginie Pradel comprend la colère des «gilets jaunes» : selon la fiscaliste, ces Français de classe moyenne sont victimes d'un élargissement de l'assiette fiscale, alors que Macron n'a cessé de provoquer les contribuables, notamment en annonçant la suppression de l'ISF et de l'exit tax.
 Virginie Pradel est fiscaliste. Comme le soulignait le marquis de Mirabeau dans sa célèbre Théorie de l'impôt, la multitude et la hausse des prélèvements obligatoires «énerve d'abord la société ; la trouble, l'aigrit, la dessèche, la dissout enfin». Avec la révolte des «gilets jaunes», force est malheureusement de constater que nous venons d'atteindre ce dernier stade: celui de la dissolution de notre société, confrontée plus que jamais à l'oppression et à l'injustice fiscale. L'oppression fiscale Pour mémoire, les prélèvements obligatoires n'ont cessé d'augmenter au cours des dernières années, bondissant de près de 145 milliards d'euros au cours du quinquennat de Jacques Chirac, de 95 milliards d'euros au cours de celui de Nicolas Sarkozy et de 124 milliards d'euros au cours de celui de François Hollande ; ce qui représente une hausse globale d'environ 369 milliards d'euros des prélèvements obligatoires pour les contribuables français. Cela étant, une grande majorité d'entre eux sont restés passifs au cours des dernières années. Certes, il y a eu quelques scandales, comme celui du «bouclier fiscal», et quelques mobilisations, comme celle des «pigeons» ; mais ces évènements apparaissent rétrospectivement bien marginaux au regard de la révolte des «gilets jaunes», laquelle a mobilisé samedi 17 novembre plusieurs centaines de milliers de contribuables en divers points du territoire. Comment expliquer cette longue inertie des contribuables? Principalement par le fait que les précédents présidents ont fait le choix politiquement «sensé» (même si économiquement désastreux) d'augmenter les impôts des Français les plus «aisés» ; ceux-ci étant les moins susceptibles de se révolter. À cet égard, François Hollande a considérablement renforcé l'impôt sur le revenu progressif, ce qui a permis de faire bondir ses recettes de 14 milliards d'euros (soit une hausse de 24 %) ; mais aussi l'impôt sur les successions et l'impôt foncier, dont les recettes ont respectivement augmenté de 5 milliards d'euros et de 6,6 milliards d'euros (soit une hausse de près de 57 % et 19 %). Contrairement à ses prédécesseurs, Emmanuel Macron a choisi de ratisser large en surtaxant l'ensemble des contribuables, par le biais de la hausse de divers impôts et taxes «universels»: la CSG, la taxe carbone et les taxes sur le tabac. Si ces hausses concernent en théorie tous les Français, elles impactent en pratique surtout les moins aisés ; sachant que ces derniers sont d'ores et déjà surtaxés et confrontés à la précarité. Combien de gilets jaunes ont en effet déclaré qu'ils rencontraient de sérieuses difficultés pour se chauffer ou se déplacer? 
Pour apaiser désormais cette colère, notre président doit impérativement cesser d'augmenter la fiscalité énergétique.
 L'injustice fiscale Non content d'avoir augmenté les prélèvements obligatoires, notre président a, au demeurant, fait le choix de privilégier une minorité de contribuables ; et ce, sans pédagogie et en accumulant les poncifs. Il est vrai que notre système fiscal s'est toujours apparenté à une mosaïque de privilèges et d'exemptions: Alexis de Tocqueville constatait d'ailleurs déjà dans L'Ancien Régime et la Révolution qu'«il y avait très peu de pays où (l'inégalité en fait d'impôts) fût devenue aussi visible et aussi constamment sentie qu'en France». Notre président aurait pu cependant prendre l'option de les diluer. À l'inverse, il a pris celle, inconsidérée, de les exacerber ; sachant que les contribuables français sont extrêmement sensibles à la question des «inégalités». » LIRE AUSSI - Alexandre Devecchio: Quand les intellectuels voyaient venir les «gilets jaunes» Deux mesures ont, à cet égard, particulièrement révolté les contribuables français. La première est celle de supprimer l'ISF pour une minorité de détenteurs de valeurs mobilières et de le renforcer pour une majorité de propriétaires immobiliers (ceux-ci représentant près de 60 % des Français), déjà largement surtaxés. Un choix totalement justifié pour notre président qui n'a d'ailleurs pas manqué de les montrer du doigt en les qualifiant de «rentiers». La deuxième mesure, survenue quelques mois plus tard, est celle de supprimer l'exit tax, autrement dit un dispositif anti-abus destiné à lutter contre l'évasion fiscale d'une certaine catégorie de contribuables ; ce qui n'a pas manqué de susciter un tollé en dépit des justifications avancées. Comment en effet justifier l'injustifiable? À savoir qu'une poignée de contribuables (des entrepreneurs ou investisseurs à succès!) puissent s'exiler pour échapper au paiement de leurs impôts, tandis qu'une majorité peine à «encaisser» la hausse de ces derniers. Ce choix s'avère d'autant plus inacceptable, que loin d'être une spécificité française, l'exit tax a été adoptée dans de très nombreux pays (Canada, Australie, etc.) soucieux d'assurer une certaine «égalité» entre les différentes catégories de contribuables. En définitive, Emmanuel Macron ne fait que récolter ce qu'il a semé: la colère de centaines de milliers de «gilets jaunes» qui, de façon légitime, n'acceptent plus la hausse constante des prélèvements obligatoires et l'octroi de «passe-droits» pour les plus privilégiés, symboles à leurs yeux d'une profonde «injustice fiscale». Pour apaiser désormais cette colère qu'il a lui-même engendrée, notre président doit impérativement cesser d'augmenter la fiscalité énergétique qui impacte la vie de millions de contribuables français, déjà en proie à la précarité. Cela serait plus judicieux et surtout plus humain que de continuer à les mépriser… 
Virginie Pradel est fiscaliste. 
Comme le soulignait le marquis de Mirabeau dans sa célèbre Théorie de l'impôt, la multitude et la hausse des prélèvements obligatoires «énerve d'abord la société ; la trouble, l'aigrit, la dessèche, la dissout enfin». Avec la révolte des «gilets jaunes», force est malheureusement de constater que nous venons d'atteindre ce dernier stade: celui de la dissolution de notre société, confrontée plus que jamais à l'oppression et à l'injustice fiscale.
L'oppression fiscale 
Pour mémoire, les prélèvements obligatoires n'ont cessé d'augmenter au cours des dernières années, bondissant de près de 145 milliards d'euros au cours du quinquennat de Jacques Chirac, de 95 milliards d'euros au cours de celui de Nicolas Sarkozy et de 124 milliards d'euros au cours de celui de François Hollande ; ce qui représente une hausse globale d'environ 369 milliards d'euros des prélèvements obligatoires pour les contribuables français. 
Cela étant, une grande majorité d'entre eux sont restés passifs au cours des dernières années. Certes, il y a eu quelques scandales, comme celui du «bouclier fiscal», et quelques mobilisations, comme celle des «pigeons» ; mais ces évènements apparaissent rétrospectivement bien marginaux au regard de la révolte des «gilets jaunes», laquelle a mobilisé samedi 17 novembre plusieurs centaines de milliers de contribuables en divers points du territoire.
Comment expliquer cette longue inertie des contribuables? Principalement par le fait que les précédents présidents ont fait le choix politiquement «sensé» (même si économiquement désastreux) d'augmenter les impôts des Français les plus «aisés» ; ceux-ci étant les moins susceptibles de se révolter. À cet égard, François Hollande a considérablement renforcé l'impôt sur le revenu progressif, ce qui a permis de faire bondir ses recettes de 14 milliards d'euros (soit une hausse de 24 %) ; mais aussi l'impôt sur les successions et l'impôt foncier, dont les recettes ont respectivement augmenté de 5 milliards d'euros et de 6,6 milliards d'euros (soit une hausse de près de 57 % et 19 %).
Contrairement à ses prédécesseurs, Emmanuel Macron a choisi de ratisser large en surtaxant l'ensemble des contribuables, par le biais de la hausse de divers impôts et taxes «universels»: la CSG, la taxe carbone et les taxes sur le tabac. Si ces hausses concernent en théorie tous les Français, elles impactent en pratique surtout les moins aisés ; sachant que ces derniers sont d'ores et déjà surtaxés et confrontés à la précarité. Combien de gilets jaunes ont en effet déclaré qu'ils rencontraient de sérieuses difficultés pour se chauffer ou se déplacer?
Pour apaiser désormais cette colère, notre président doit impérativement cesser d'augmenter la fiscalité énergétique.
L'injustice fiscale 
Non content d'avoir augmenté les prélèvements obligatoires, notre président a, au demeurant, fait le choix de privilégier une minorité de contribuables ; et ce, sans pédagogie et en accumulant les poncifs.
Il est vrai que notre système fiscal s'est toujours apparenté à une mosaïque de privilèges et d'exemptions: Alexis de Tocqueville constatait d'ailleurs déjà dans L'Ancien Régime et la Révolution qu'«il y avait très peu de pays où (l'inégalité en fait d'impôts) fût devenue aussi visible et aussi constamment sentie qu'en France». Notre président aurait pu cependant prendre l'option de les diluer. À l'inverse, il a pris celle, inconsidérée, de les exacerber ; sachant que les contribuables français sont extrêmement sensibles à la question des «inégalités».
» LIRE AUSSI - Alexandre Devecchio: Quand les intellectuels voyaient venir les «gilets jaunes» 
Deux mesures ont, à cet égard, particulièrement révolté les contribuables français. La première est celle de supprimer l'ISF pour une minorité de détenteurs de valeurs mobilières et de le renforcer pour une majorité de propriétaires immobiliers (ceux-ci représentant près de 60 % des Français), déjà largement surtaxés. Un choix totalement justifié pour notre président qui n'a d'ailleurs pas manqué de les montrer du doigt en les qualifiant de «rentiers». La deuxième mesure, survenue quelques mois plus tard, est celle de supprimer l'exit tax, autrement dit un dispositif anti-abus destiné à lutter contre l'évasion fiscale d'une certaine catégorie de contribuables ; ce qui n'a pas manqué de susciter un tollé en dépit des justifications avancées. Comment en effet justifier l'injustifiable? À savoir qu'une poignée de contribuables (des entrepreneurs ou investisseurs à succès!) puissent s'exiler pour échapper au paiement de leurs impôts, tandis qu'une majorité peine à «encaisser» la hausse de ces derniers. Ce choix s'avère d'autant plus inacceptable, que loin d'être une spécificité française, l'exit tax a été adoptée dans de très nombreux pays (Canada, Australie, etc.) soucieux d'assurer une certaine «égalité» entre les différentes catégories de contribuables.
En définitive, Emmanuel Macron ne fait que récolter ce qu'il a semé: la colère de centaines de milliers de «gilets jaunes» qui, de façon légitime, n'acceptent plus la hausse constante des prélèvements obligatoires et l'octroi de «passe-droits» pour les plus privilégiés, symboles à leurs yeux d'une profonde «injustice fiscale». Pour apaiser désormais cette colère qu'il a lui-même engendrée, notre président doit impérativement cesser d'augmenter la fiscalité énergétique qui impacte la vie de millions de contribuables français, déjà en proie à la précarité. Cela serait plus judicieux et surtout plus humain que de continuer à les mépriser…
"Gilets jaunes" : sont-ils vraiment entendus ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/20/31001-20181120ARTFIG00233-qui-saura-reconcilier-les-elites-et-la-france-populaire.php" date="2018-11-20">
Qui saura réconcilier les élites et la France populaire ?
FIGAROVOX/TRIBUNE - Maxime Tandonnet considère avec gravité la révolte des «gilets jaunes» et n'exclut pas l'hypothèse d'un effondrement politique. Le recours à un homme d'expérience et digne de confiance serait alors une solution possible, explique-t-il.
 Ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, Maxime Tandonnet décrypte chaque semaine l'exercice de l'État pour le FigaroVox. Il est l'auteur de nombreux ouvrages, dont Les parias de la République (éd. Perrin). La France est peut-être entrée dans une phase d'instabilité qu'annonce le mouvement des gilets jaunes ; en tout cas de grande incertitude... La rupture entre la classe dirigeante ou influente et la France profonde atteint en ce moment son paroxysme. Elle ne date évidemment pas de l'ère Macron mais elle a désormais franchi un point de non-retour. L'équipe dirigeante donne le sentiment d'avoir choisi depuis 18 mois, en actes comme en paroles, de s'identifier à la France des élites en opposition à la France populaire. Elle en paie aujourd'hui le prix. 
 Les spécialistes de la politique française se félicitent de la supposée stabilité du régime français, permettant au pouvoir de garder indéfiniment le cap sans être menacé par les troubles. Or, ils confondent solidité et rigidité. Un système qui met à l'abri le pouvoir politique de toute mise en jeu de sa responsabilité et de toute sanction politique, favorise en contrepartie une rupture dramatique entre les dirigeants et l'opinion. La négation des crises au sommet de l'État se traduit par une profonde crise de société et l'émergence de tensions violentes qui rendent la France ingouvernable et la menacent à tout moment d'une explosion. Reposant tout entier sur la seule image ultra-médiatisée d'un personnage élu avec la bénédiction de la sphère médiatique, annihilant toute autre source d'autorité et d'enracinement du pouvoir dans la réalité du pays, relais naturels entre l'État et la population - un gouvernement, des ministres, le Parlement, les partis, les élus locaux - le système politique français se révèle inefficace et fragile. Dès lors que cette image bascule (inévitablement) de l'adoration à la défiance puis au rejet viscéral, la belle construction s'effondre et la France entre en turbulence... 
La rupture entre la classe dirigeante ou influente et la France profonde atteint en ce moment son paroxysme.
 Quelles sont les issues possibles pour le pays, dans l'hypothèse d'un effondrement? La particularité de la crise actuelle est qu'elle n'offre guère de solution politique alternative dans le contexte d'un éparpillement des forces politiques: ni le PS, ni les Insoumis, ni les Républicains, ni le RN, intrinsèquement isolé, ne fournissent la perspective d'une majorité susceptible (en cas de dissolution de l'Assemblée) de former les bases d'un gouvernement. Dans une telle situation, quelles solutions de recours reste-t-il? L'histoire offre des exemples de recours autour d'une personnalité susceptible de ressusciter la confiance et l'unité d'un pays sombré dans l'abîme, avec des succès inégaux et parfois de retentissants fiascos. Dans les temps modernes, depuis la IIIe république, le critère essentiel est celui de l'expérience. La France dans la tourmente se rassure en s'en remettant à un personnage qui a fait ses preuves d'une manière ou d'une autre dans l'exercice de l'autorité gouvernementale. » LIRE AUSSI - Gilets jaunes: «Les classes moyennes, cibles de choix du matraquage fiscal» À la suite de l'invasion prussienne et de la chute de l'Empire en 1870, la France se donne à Thiers. Cette figure dominante de la politique française tout au long du XIXe siècle, s'est alors imposée en deux ans et demi comme le fondateur d'une République et «Libérateur du territoire». En 1926, face à la violence de la crise financière, le pays rappelle avec succès Poincaré, déjà deux fois président du Conseil et ex-président de la République. Puis le retour comme chef de gouvernement d'un autre ancien président de la République, Gaston Doumergue, à la suite des émeutes du 6 février 1934 qui firent des dizaines de morts à Paris ne permit qu'un éphémère apaisement. En juin 1940, à l'issue de la débâcle militaire, la classe politique confie le pouvoir au prestigieux «vainqueur de Verdun», ouvrant l'une des pages les plus sombres de l'histoire... 
L'élection présidentielle ne se prête pas à l'avènement d'un «sauveur».
 En 1958, tandis que la guerre d'Algérie plonge la France dans les ténèbres, le recours au général de Gaulle s'impose dans la douleur. En mai 1968, le recours s'appelle Georges Pompidou, même s'il a la particularité d'être déjà en place à Matignon... L'élection présidentielle ne se prête pas à l'avènement d'un «sauveur»: l'émergence d'un recours est aléatoire et imprévisible, soumise à l'événement, sans rapport avec la régularité de l'échéance quinquennale - d'ailleurs soumise à toutes les manipulations. En revanche, en cas d'effondrement, d'un chaos généralisé et d'une disparition de l'autorité, l'Élysée n'aurait d'autre choix que de s'en remettre à un chef de gouvernement - Premier ministre - puissant et capable de ramener l'unité, l'autorité et la confiance. Les noms d'hommes d'État très expérimentés, susceptibles d'être rappelés avec les pleins pouvoirs, dans des circonstances d'une exceptionnelle gravité, ne sont pas légion. Celui de Sarkozy vient à l'esprit. D'autres sont possibles, même les plus inattendus, tels Larcher, Villepin ou Védrine. La parole est à l'Histoire.. 
Ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, Maxime Tandonnet décrypte chaque semaine l'exercice de l'État pour le FigaroVox. Il est l'auteur de nombreux ouvrages, dont Les parias de la République (éd. Perrin). 
La France est peut-être entrée dans une phase d'instabilité qu'annonce le mouvement des gilets jaunes ; en tout cas de grande incertitude... La rupture entre la classe dirigeante ou influente et la France profonde atteint en ce moment son paroxysme. Elle ne date évidemment pas de l'ère Macron mais elle a désormais franchi un point de non-retour. L'équipe dirigeante donne le sentiment d'avoir choisi depuis 18 mois, en actes comme en paroles, de s'identifier à la France des élites en opposition à la France populaire. Elle en paie aujourd'hui le prix.
« Le mouvement des gilets jaunes a quelque chose de pré-révolutionnaire » - Regarder sur Figaro Live
Les spécialistes de la politique française se félicitent de la supposée stabilité du régime français, permettant au pouvoir de garder indéfiniment le cap sans être menacé par les troubles. Or, ils confondent solidité et rigidité. Un système qui met à l'abri le pouvoir politique de toute mise en jeu de sa responsabilité et de toute sanction politique, favorise en contrepartie une rupture dramatique entre les dirigeants et l'opinion. La négation des crises au sommet de l'État se traduit par une profonde crise de société et l'émergence de tensions violentes qui rendent la France ingouvernable et la menacent à tout moment d'une explosion.
Reposant tout entier sur la seule image ultra-médiatisée d'un personnage élu avec la bénédiction de la sphère médiatique, annihilant toute autre source d'autorité et d'enracinement du pouvoir dans la réalité du pays, relais naturels entre l'État et la population - un gouvernement, des ministres, le Parlement, les partis, les élus locaux - le système politique français se révèle inefficace et fragile. Dès lors que cette image bascule (inévitablement) de l'adoration à la défiance puis au rejet viscéral, la belle construction s'effondre et la France entre en turbulence...
La rupture entre la classe dirigeante ou influente et la France profonde atteint en ce moment son paroxysme.
Quelles sont les issues possibles pour le pays, dans l'hypothèse d'un effondrement? La particularité de la crise actuelle est qu'elle n'offre guère de solution politique alternative dans le contexte d'un éparpillement des forces politiques: ni le PS, ni les Insoumis, ni les Républicains, ni le RN, intrinsèquement isolé, ne fournissent la perspective d'une majorité susceptible (en cas de dissolution de l'Assemblée) de former les bases d'un gouvernement. Dans une telle situation, quelles solutions de recours reste-t-il?
L'histoire offre des exemples de recours autour d'une personnalité susceptible de ressusciter la confiance et l'unité d'un pays sombré dans l'abîme, avec des succès inégaux et parfois de retentissants fiascos. Dans les temps modernes, depuis la IIIe république, le critère essentiel est celui de l'expérience. La France dans la tourmente se rassure en s'en remettant à un personnage qui a fait ses preuves d'une manière ou d'une autre dans l'exercice de l'autorité gouvernementale.
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: «Les classes moyennes, cibles de choix du matraquage fiscal» 
À la suite de l'invasion prussienne et de la chute de l'Empire en 1870, la France se donne à Thiers. Cette figure dominante de la politique française tout au long du XIXe siècle, s'est alors imposée en deux ans et demi comme le fondateur d'une République et «Libérateur du territoire». En 1926, face à la violence de la crise financière, le pays rappelle avec succès Poincaré, déjà deux fois président du Conseil et ex-président de la République. Puis le retour comme chef de gouvernement d'un autre ancien président de la République, Gaston Doumergue, à la suite des émeutes du 6 février 1934 qui firent des dizaines de morts à Paris ne permit qu'un éphémère apaisement. En juin 1940, à l'issue de la débâcle militaire, la classe politique confie le pouvoir au prestigieux «vainqueur de Verdun», ouvrant l'une des pages les plus sombres de l'histoire...
L'élection présidentielle ne se prête pas à l'avènement d'un «sauveur».
En 1958, tandis que la guerre d'Algérie plonge la France dans les ténèbres, le recours au général de Gaulle s'impose dans la douleur. En mai 1968, le recours s'appelle Georges Pompidou, même s'il a la particularité d'être déjà en place à Matignon...
L'élection présidentielle ne se prête pas à l'avènement d'un «sauveur»: l'émergence d'un recours est aléatoire et imprévisible, soumise à l'événement, sans rapport avec la régularité de l'échéance quinquennale - d'ailleurs soumise à toutes les manipulations. En revanche, en cas d'effondrement, d'un chaos généralisé et d'une disparition de l'autorité, l'Élysée n'aurait d'autre choix que de s'en remettre à un chef de gouvernement - Premier ministre - puissant et capable de ramener l'unité, l'autorité et la confiance. Les noms d'hommes d'État très expérimentés, susceptibles d'être rappelés avec les pleins pouvoirs, dans des circonstances d'une exceptionnelle gravité, ne sont pas légion. Celui de Sarkozy vient à l'esprit. D'autres sont possibles, même les plus inattendus, tels Larcher, Villepin ou Védrine. La parole est à l'Histoire..
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/23/31001-20181123ARTFIG00184-restaurants-a-200-euros-mais-dans-quel-monde-vit-darmanin.php" date="2018-11-23">
«Restaurants à 200 euros» : mais dans quel monde vit Darmanin ?
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Pour montrer qu'il comprend les gilets jaunes, le ministre a déclaré : «Nous devons comprendre ce que c'est de vivre avec 950 euros par mois quand les additions dans les restaurants parisiens tournent autour de 200 euros». Une maladresse qui en dit long, d'après David Desgouilles.
 David Desgouilles est membre de la rédaction de Causeur. Il a publié Dérapage (éd. du Rocher, 2017). Prochain roman à paraître en 2019: Les vaincus, aux éditions du Rocher. FIGAROVOX.- À quand remonte votre dernière addition de 200 euros, pour un repas à deux, vin non compris? David DESGOUILLES.- La dernière fois que j'ai dépensé 200 balles, c'était quand je payais en francs, si je me souviens bien. Mais je devais avoir commandé du vin, donc ça ne compte pas. Pour une telle somme, en Franche-Comté et en euros d'aujourd'hui, je pense que je pourrais prétendre à un restaurant étoilé. Il m'arrive d'aller au restaurant à Paris, mais jusqu'à maintenant, j'ai pu trouver moins cher. Toutefois il n'a échappé à personne que je n'étais pas ministre. En disant cela, le ministre de l'Action et des Comptes publics prétend «entendre et comprendre ce que c'est de vivre avec 950 euros par mois»... C'est raté. Dans le microcosme, le ministre est surnommé «Darmalin». Peut-être faut-il y voir de sa part une tactique pour qu'on ne l'affuble plus de ce sobriquet. 
Emmanuel Macron devrait davantage écouter François Bayrou.
 Cela donne du grain à moudre pour ceux qui suspectent le gouvernement de «mépris de classe»... Pourtant, Gérald Darmanin est issu d'un milieu très populaire. C'est pourquoi, le concernant, je n'y vois pas du tout du mépris de classe, mais plutôt la marque d'une grande maladresse. Faisons-nous un instant l'avocat du diable: il est possible que lui aussi ait remarqué dans certains grands restaurants parisiens que là où il pouvait commander du vin pour deux cents euros, il ne pouvait plus, et qu'il ait cherché à dire: «Si cela augmente pour des gens comme moi, qu'est-ce que ça doit être pour quelqu'un qui gagne 950 €?». Mais quelle balourdise dans la formulation! Cela me fait penser au célèbre «si on n'a pas de Rolex à cinquante ans, on a raté sa vie», de Jacques Séguéla. Sauf que le publicitaire est connu pour sa naïveté rafraîchissante, ce qui n'est pas le cas de Gérald Darmanin. » LIRE AUSSI - Des propos de Darmanin sur la déconnexion des plus riches font polémique À quelles conditions la macronie pourra-t-elle éviter ces maladresses et comprendre la détresse des Français «périphériques»? En faisant davantage confiance à certains députés de province de leur majorité. Qu'ils écoutent Patrick Vignal, par exemple. Le député de l'Hérault alerte depuis des mois sur ces problématiques, notamment la mort des centre-villes. Il avait fait propositions qui ont été retoquées par… Bercy. Il avait été aussi l'un des seuls parlementaires LREM à tancer publiquement le porte-parole Benjamin Griveaux à propos de la fameuse phrase sur «ceux qui fument des clopes et roulent en diesel» . Je constate que François Bayrou a lui aussi mis les pieds dans le plat. C'est une bonne nouvelle. Emmanuel Macron n'a pas le choix que de comprendre, d'arrêter ces «je vais vous expliquer» qui attisent davantage qu'ils ne calment la colère qui monte. C'est Bayrou qui l'avait sauvé un mercredi de février 2017 en lui apportant son soutien, alors que pour la première fois Emmanuel Macron baissait dans les sondages. Si j'avais un conseil pour le Président de la République, ce serait de se rappeler cette formule: «Souviens-toi de qui t'a fait roi». 
David Desgouilles est membre de la rédaction de Causeur. Il a publié Dérapage (éd. du Rocher, 2017). Prochain roman à paraître en 2019: Les vaincus, aux éditions du Rocher. 
FIGAROVOX.- À quand remonte votre dernière addition de 200 euros, pour un repas à deux, vin non compris? 
David DESGOUILLES.- La dernière fois que j'ai dépensé 200 balles, c'était quand je payais en francs, si je me souviens bien. Mais je devais avoir commandé du vin, donc ça ne compte pas. Pour une telle somme, en Franche-Comté et en euros d'aujourd'hui, je pense que je pourrais prétendre à un restaurant étoilé. Il m'arrive d'aller au restaurant à Paris, mais jusqu'à maintenant, j'ai pu trouver moins cher. Toutefois il n'a échappé à personne que je n'étais pas ministre.
En disant cela, le ministre de l'Action et des Comptes publics prétend «entendre et comprendre ce que c'est de vivre avec 950 euros par mois»... 
C'est raté. Dans le microcosme, le ministre est surnommé «Darmalin». Peut-être faut-il y voir de sa part une tactique pour qu'on ne l'affuble plus de ce sobriquet. 
Emmanuel Macron devrait davantage écouter François Bayrou.
Cela donne du grain à moudre pour ceux qui suspectent le gouvernement de «mépris de classe»... 
Pourtant, Gérald Darmanin est issu d'un milieu très populaire. C'est pourquoi, le concernant, je n'y vois pas du tout du mépris de classe, mais plutôt la marque d'une grande maladresse. Faisons-nous un instant l'avocat du diable: il est possible que lui aussi ait remarqué dans certains grands restaurants parisiens que là où il pouvait commander du vin pour deux cents euros, il ne pouvait plus, et qu'il ait cherché à dire: «Si cela augmente pour des gens comme moi, qu'est-ce que ça doit être pour quelqu'un qui gagne 950 €?». Mais quelle balourdise dans la formulation! Cela me fait penser au célèbre «si on n'a pas de Rolex à cinquante ans, on a raté sa vie», de Jacques Séguéla. Sauf que le publicitaire est connu pour sa naïveté rafraîchissante, ce qui n'est pas le cas de Gérald Darmanin.
» LIRE AUSSI - Des propos de Darmanin sur la déconnexion des plus riches font polémique 
À quelles conditions la macronie pourra-t-elle éviter ces maladresses et comprendre la détresse des Français «périphériques»? 
En faisant davantage confiance à certains députés de province de leur majorité. Qu'ils écoutent Patrick Vignal, par exemple. Le député de l'Hérault alerte depuis des mois sur ces problématiques, notamment la mort des centre-villes. Il avait fait propositions qui ont été retoquées par… Bercy. Il avait été aussi l'un des seuls parlementaires LREM à tancer publiquement le porte-parole Benjamin Griveaux à propos de la fameuse phrase sur «ceux qui fument des clopes et roulent en diesel» . Je constate que François Bayrou a lui aussi mis les pieds dans le plat. C'est une bonne nouvelle. Emmanuel Macron n'a pas le choix que de comprendre, d'arrêter ces «je vais vous expliquer» qui attisent davantage qu'ils ne calment la colère qui monte. C'est Bayrou qui l'avait sauvé un mercredi de février 2017 en lui apportant son soutien, alors que pour la première fois Emmanuel Macron baissait dans les sondages. Si j'avais un conseil pour le Président de la République, ce serait de se rappeler cette formule: «Souviens-toi de qui t'a fait roi». 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/26/31001-20181126ARTFIG00150-bernard-accoyer-energie-assumons-le-role-du-nucleaire.php" date="2018-11-26">
Bernard Accoyer : « Energie : assumons le rôle du nucléaire »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Emmanuel Macron va dévoiler ses choix en matière d'énergie dans l'espoir de désamorcer la fronde des «gilets jaunes». L'ancien président de l'Assemblée nationale, pour sa part, juge que le recours au nucléaire reste indispensable à court et moyen terme pour répondre aux besoins des Français.
 Bernard Accoyer, ancien président de l'Assemblée nationale, préside le Centre d'études politiques Les Républicains. La mobilisation des gilets jaunes, contre la hausse des prix des hydrocarbures, interpelle tous les responsables politiques. Si elle est d'abord un appel au secours, elle est aussi une nouvelle forme de protestation sociale, hors des corps intermédiaires, dont nul ne peut prédire l'avenir et les conséquences. C'est le caractère acceptable et supportable au plan social des décisions politiques qui est en cause. En l'espèce, le refus est d'abord l'expression de l'angoisse et de l'impasse financière dans lesquelles le coût des hydrocarbures place beaucoup de foyers. Mais c'est aussi l'incompréhension des citoyens face à des politiques énergétiques à géométrie variable qui, depuis trop longtemps, défient leur bon sens. De l'encouragement au chauffage électrique puis à son abandon, du soutien au diesel puis à sa condamnation, du bonus au malus écologique automobile en vertu de critères insuffisants, des aides au remplacement des chaudières au fuel puis à leur récente et irréalisable interdiction: comment les Français pourraient-ils avoir confiance dans ces décisions contradictoires? Il est donc normal que le niveau pour beaucoup insupportable de la fiscalité des hydrocarbures, démultiplié par le temps, le prix du baril et la TVA, les mobilise. Pour tout arranger, la vérité oblige à dire que ces décisions ont été essentiellement idéologiques, sans études d'impact scientifiques objectives préalables et sans évaluation dans la durée. 
Réduire la part du nucléaire ne garantit pas que les énergies renouvelables seront capables de prendre le relais.
 S'il y a un domaine énergétique dans lequel en France, depuis 20 ans, l'idéologie a prévalu sur les faits et la raison, c'est l'électro-nucléaire. Malgré les campagnes de communications qui ont pesé sur l'opinion publique, les Français sont lucides. Aujourd'hui, ils entendent le GIEC rappeler que la réduction des émissions de gaz à effet de serre est une priorité, ce qui exige le recours incontournable, à court et moyen terme au moins, au nucléaire. Les Français savent et sont majoritairement fiers que l'électricité nationale soit à 97% décarbonée et qu'ils soient les citoyens qui émettent le moins de gaz à effet de serre des pays du G7, grâce à 77% d'électro-nucléaire qui s'ajoutent à 15% d'hydroélectrique et 5% d'autres énergies renouvelables. Nos compatriotes comprennent l'évidence: pour baisser encore nos émissions de gaz à effet de serre, il faut augmenter la part de l'électricité dans le chauffage et les transports. Dès lors, comment les Français pourront-ils comprendre et accepter de payer pour fermer des centrales nucléaires qui leur fournissent une électricité décarbonée de surcroît moins chère qu'ailleurs? Nos concitoyens savent que réduire la part du nucléaire ne garantit nullement que les énergies renouvelables seront capables de prendre le relais. Témoins et victimes des errements passés, ils pressentent que ces improvisations hasardeuses aboutiront à une augmentation du prix de l'électricité, à l'augmentation de la part du gaz et donc de nos émissions et à de nouvelles hausses de la fiscalité environnementale: la triple peine. 
Il serait plus judicieux de préserver la filière nucléaire française.
 Les Français voient l'évidence: plutôt que de surtaxer aveuglément les hydrocarbures, les milliards engloutis dans la réduction du nucléaire seraient mieux utilisés pour préserver cet atout reconnu dans le monde que constitue la filière nucléaire française, et encourager les mobilités et les chauffages électriques issus de l'innovation. Ce ne sont pas de nouvelles taxes, mais une filière énergétique puissante qui pourra financer les investissements dans le renouvelable, dont la maturité demande du temps. Tout cela exige que soient conduites, enfin, des études d'impact et des évaluations scientifiquement incontestables qui libèrent les politiques énergétiques de l'emprise d'idéologies «déconstructives» auxquelles les Français, héritiers des Lumières, répondent par une révolte, la révolte du bon sens, qu'il faut entendre. 
Bernard Accoyer, ancien président de l'Assemblée nationale, préside le Centre d'études politiques Les Républicains. 
La mobilisation des gilets jaunes, contre la hausse des prix des hydrocarbures, interpelle tous les responsables politiques.
Si elle est d'abord un appel au secours, elle est aussi une nouvelle forme de protestation sociale, hors des corps intermédiaires, dont nul ne peut prédire l'avenir et les conséquences.
C'est le caractère acceptable et supportable au plan social des décisions politiques qui est en cause. En l'espèce, le refus est d'abord l'expression de l'angoisse et de l'impasse financière dans lesquelles le coût des hydrocarbures place beaucoup de foyers. Mais c'est aussi l'incompréhension des citoyens face à des politiques énergétiques à géométrie variable qui, depuis trop longtemps, défient leur bon sens.
De l'encouragement au chauffage électrique puis à son abandon, du soutien au diesel puis à sa condamnation, du bonus au malus écologique automobile en vertu de critères insuffisants, des aides au remplacement des chaudières au fuel puis à leur récente et irréalisable interdiction: comment les Français pourraient-ils avoir confiance dans ces décisions contradictoires? 
Il est donc normal que le niveau pour beaucoup insupportable de la fiscalité des hydrocarbures, démultiplié par le temps, le prix du baril et la TVA, les mobilise.
Pour tout arranger, la vérité oblige à dire que ces décisions ont été essentiellement idéologiques, sans études d'impact scientifiques objectives préalables et sans évaluation dans la durée. 
Réduire la part du nucléaire ne garantit pas que les énergies renouvelables seront capables de prendre le relais.
S'il y a un domaine énergétique dans lequel en France, depuis 20 ans, l'idéologie a prévalu sur les faits et la raison, c'est l'électro-nucléaire. Malgré les campagnes de communications qui ont pesé sur l'opinion publique, les Français sont lucides. Aujourd'hui, ils entendent le GIEC rappeler que la réduction des émissions de gaz à effet de serre est une priorité, ce qui exige le recours incontournable, à court et moyen terme au moins, au nucléaire.
Les Français savent et sont majoritairement fiers que l'électricité nationale soit à 97% décarbonée et qu'ils soient les citoyens qui émettent le moins de gaz à effet de serre des pays du G7, grâce à 77% d'électro-nucléaire qui s'ajoutent à 15% d'hydroélectrique et 5% d'autres énergies renouvelables.
Nos compatriotes comprennent l'évidence: pour baisser encore nos émissions de gaz à effet de serre, il faut augmenter la part de l'électricité dans le chauffage et les transports.
Dès lors, comment les Français pourront-ils comprendre et accepter de payer pour fermer des centrales nucléaires qui leur fournissent une électricité décarbonée de surcroît moins chère qu'ailleurs? 
Nos concitoyens savent que réduire la part du nucléaire ne garantit nullement que les énergies renouvelables seront capables de prendre le relais. Témoins et victimes des errements passés, ils pressentent que ces improvisations hasardeuses aboutiront à une augmentation du prix de l'électricité, à l'augmentation de la part du gaz et donc de nos émissions et à de nouvelles hausses de la fiscalité environnementale: la triple peine.
Il serait plus judicieux de préserver la filière nucléaire française.
Les Français voient l'évidence: plutôt que de surtaxer aveuglément les hydrocarbures, les milliards engloutis dans la réduction du nucléaire seraient mieux utilisés pour préserver cet atout reconnu dans le monde que constitue la filière nucléaire française, et encourager les mobilités et les chauffages électriques issus de l'innovation.
Ce ne sont pas de nouvelles taxes, mais une filière énergétique puissante qui pourra financer les investissements dans le renouvelable, dont la maturité demande du temps.
Tout cela exige que soient conduites, enfin, des études d'impact et des évaluations scientifiquement incontestables qui libèrent les politiques énergétiques de l'emprise d'idéologies «déconstructives» auxquelles les Français, héritiers des Lumières, répondent par une révolte, la révolte du bon sens, qu'il faut entendre.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/28/31001-20181128ARTFIG00227-benedetti-le-macronisme-est-monologue-la-o-la-democratie-est-dialogue.php" date="2018-11-28">
Arnaud Benedetti: «Le macronisme est monologue, là où la démocratie est dialogue»
FIGAROVOX/TRIBUNE - Emmanuel Macron s'exprimait mardi pour répondre à la colère des «gilets jaunes» mais n'est pas parvenu à dissiper un sentiment d'incompréhension.
 Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier «Le coup de com' permanent» (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. L'image du Président était blafarde, ce mardi, lors de son discours-programme concernant la transition écologique, mais son horizon, après coup, risque d'être jaune. Emmanuel Macron, arc-bouté sur son obsession de ne rien céder, tout à la fois pour des raisons de fond, d'image et de tactique, a décliné un programme, trop vaste, pour répondre aux attentes concrètes de celles et ceux, giletistes, qui lui opposent la France des fins de mois aux inquiétudes existentielles de la France soucieuse de la fin du monde. Sur le fond, entre ces deux France dont la coexistence relève désormais d'une incommunication tous les jours plus visibles, s'installe surtout ce sentiment de fin du «nouveau monde». Le marketing enjoué, halant, surjoué aussi du seuil du règne s'abîme dans une réalité plus prosaïque. Le Président parle, son Premier ministre parle, ses ministres parlent. Le macronisme est monologue, là où la démocratie est dialogue. Cet enfermement communicationnel symbolise des décennies de perte de contacts des dirigeants avec la société, le peuple, les gens. Ce déracinement, Macron, jeune énarque sans histoire, ni cicatrice, en est le produit. Il ne saurait être tenu pour responsable d'un passif dont il n'est que le légataire sans doute transitoire. À mesure que la paupérisation économique des classes moyennes et populaires s'accroît, ces dernières prennent conscience de la dépossession citoyenne dont elles ont été l'objet depuis des décennies. Le jaune des gilets exprime d'abord cette prise de conscience. 
Le jaune des gilets exprime d'abord une prise de conscience de dépossession citoyenne et politique.
 Macron par son assurance, dopée par son succès électoral, le peu de résistances populaires suscité par ses premières réformes, s'est auto-enflammé, imaginant sans doute qu'il était devenu «l'homme du destin», de Gaulle post-moderne sans uniforme, alors qu'il risque d'être le facilitateur, bien malgré lui, d'un processus dont on ne mesure pas encore la portée. Alors qu'il demandait avec raison du temps pour qu'on juge de sa politique, le Président a par une com' éruptive, erratique, passant du «pognon de dingue «au recadrage» d'un ado, des errements «benallesques», aux exhortations à traverser la rue pour se trouver un job, hystérisé le temps et le débat public. On ne joue pas impunément avec les nerfs d'un peuple qui ne boucle pas son budget. Ce faisant, le chef de l'État a cru que sa parole était suffisamment performative pour faire surgir ce «nouveau monde» dont il se voulut tant le héros que le héraut. Au résultat, c'est la conflictualité qui partout s'exacerbe: un pouvoir qui parle une langue morte, des corps intermédiaires qui n'en finissent pas de se dévitaliser, et surtout ce parfum dont la société libérale avancée nous avait fait oublier l'épice révolutionnaire, la guerre des classes. De ce point de vue, la macronie, bien plus que le macronisme au demeurant, a par une forme d'inexpérience historique réveillé de ces pulsions que l'on imaginait dissoutes dans les conforts ouatés de la société de la consommation et du loisir. Tout se passe comme si sur les ronds-points de France et de Navarre une nouvelle fraternisation de classe, détachée des atavismes politiques, poussait un fort ressentiment contre des élites que l'on amalgame progressivement dans un même rejet. 
La conflictualité s'exacerbe.
 La macronie, ultime reflet d'un Impérium technocratique qui a peut-être présumé de ses forces, n'a pas vu venir cette «drôle de révolte» sur les ailes de réseaux sociaux, qui ont révolutionné l'espace public en rendant possible son accès à tout un chacun, en facilitant des agrégations inédites et rapides , en démocratisant l'expression et la prise de paroles. D'une certaine manière, cette réappropriation de l'enjeu démocratique, enjeu fiscal aidant, a trouvé dans le gilet son signe de ralliement et dans le rond-point sa nouvelle agora. Une révolution? Peut-être pas encore ; un tournant assurément ... 
Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier «Le coup de com' permanent» (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. 
L'image du Président était blafarde, ce mardi, lors de son discours-programme concernant la transition écologique, mais son horizon, après coup, risque d'être jaune. Emmanuel Macron, arc-bouté sur son obsession de ne rien céder, tout à la fois pour des raisons de fond, d'image et de tactique, a décliné un programme, trop vaste, pour répondre aux attentes concrètes de celles et ceux, giletistes, qui lui opposent la France des fins de mois aux inquiétudes existentielles de la France soucieuse de la fin du monde. Sur le fond, entre ces deux France dont la coexistence relève désormais d'une incommunication tous les jours plus visibles, s'installe surtout ce sentiment de fin du «nouveau monde». Le marketing enjoué, halant, surjoué aussi du seuil du règne s'abîme dans une réalité plus prosaïque. Le Président parle, son Premier ministre parle, ses ministres parlent. Le macronisme est monologue, là où la démocratie est dialogue. Cet enfermement communicationnel symbolise des décennies de perte de contacts des dirigeants avec la société, le peuple, les gens. Ce déracinement, Macron, jeune énarque sans histoire, ni cicatrice, en est le produit. Il ne saurait être tenu pour responsable d'un passif dont il n'est que le légataire sans doute transitoire. À mesure que la paupérisation économique des classes moyennes et populaires s'accroît, ces dernières prennent conscience de la dépossession citoyenne dont elles ont été l'objet depuis des décennies. Le jaune des gilets exprime d'abord cette prise de conscience.
Le jaune des gilets exprime d'abord une prise de conscience de dépossession citoyenne et politique.
Macron par son assurance, dopée par son succès électoral, le peu de résistances populaires suscité par ses premières réformes, s'est auto-enflammé, imaginant sans doute qu'il était devenu «l'homme du destin», de Gaulle post-moderne sans uniforme, alors qu'il risque d'être le facilitateur, bien malgré lui, d'un processus dont on ne mesure pas encore la portée. Alors qu'il demandait avec raison du temps pour qu'on juge de sa politique, le Président a par une com' éruptive, erratique, passant du «pognon de dingue «au recadrage» d'un ado, des errements «benallesques», aux exhortations à traverser la rue pour se trouver un job, hystérisé le temps et le débat public. On ne joue pas impunément avec les nerfs d'un peuple qui ne boucle pas son budget. Ce faisant, le chef de l'État a cru que sa parole était suffisamment performative pour faire surgir ce «nouveau monde» dont il se voulut tant le héros que le héraut. Au résultat, c'est la conflictualité qui partout s'exacerbe: un pouvoir qui parle une langue morte, des corps intermédiaires qui n'en finissent pas de se dévitaliser, et surtout ce parfum dont la société libérale avancée nous avait fait oublier l'épice révolutionnaire, la guerre des classes. De ce point de vue, la macronie, bien plus que le macronisme au demeurant, a par une forme d'inexpérience historique réveillé de ces pulsions que l'on imaginait dissoutes dans les conforts ouatés de la société de la consommation et du loisir. Tout se passe comme si sur les ronds-points de France et de Navarre une nouvelle fraternisation de classe, détachée des atavismes politiques, poussait un fort ressentiment contre des élites que l'on amalgame progressivement dans un même rejet. 
La conflictualité s'exacerbe.
La macronie, ultime reflet d'un Impérium technocratique qui a peut-être présumé de ses forces, n'a pas vu venir cette «drôle de révolte» sur les ailes de réseaux sociaux, qui ont révolutionné l'espace public en rendant possible son accès à tout un chacun, en facilitant des agrégations inédites et rapides , en démocratisant l'expression et la prise de paroles. D'une certaine manière, cette réappropriation de l'enjeu démocratique, enjeu fiscal aidant, a trouvé dans le gilet son signe de ralliement et dans le rond-point sa nouvelle agora. Une révolution? Peut-être pas encore ; un tournant assurément ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/29/31001-20181129ARTFIG00264-maxime-tandonnet-que-reste-t-il-comme-espoir-aux-gilets-jaunes.php" date="2018-11-29">
Maxime Tandonnet: «Que reste-t-il comme espoir aux gilets jaunes?»
FIGAROVOX/TRIBUNE - L'essayiste s'inquiète de ce que le malaise exprimé par les gilets jaunes ne soit pas compris par la classe dirigeante. Face à la colère qui monte, il estime que la seule question qui vaille c'est celle de la réappropriation d'une démocratie trop longtemps bafouée.
 Ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, Maxime Tandonnet décrypte chaque semaine l'exercice de l'État pour le FigaroVox. Il est l'auteur de nombreux ouvrages, dont Les parias de la République (éd. Perrin). La démocratie a été inventée pour permettre le règlement des désaccords par une voie pacifique. En cas d'opposition entre deux points de vue, celui de la majorité s'impose et la minorité s'incline. Sur cette règle du jeu fondamentale se sont bâties les nations modernes. La violence sociale, voire la guerre civile, signe l'échec de la démocratie. Quand le suffrage universel n'offre plus d'espérance, quand les désaccords ne donnent pas lieu à un débat dans une assemblée représentative de la nation, la colère se manifeste dans la rue, au risque de la violence. La crise des gilets jaunes est le symptôme manifeste de cette déchirure. La fracture démocratique, l'abîme d'incompréhension entre la classe dirigeante et la population n'a rien d'une nouveauté. Depuis des années, le sondage annuel Cevipof alerte sur le fait que 88% des Français n'ont pas confiance en leur classe politique pour les représenter. L'abstention a pulvérisé tous les records aux dernières législatives de 2017 avec moins de 50% de participation. Mais ce qui caractérise la situation politique actuelle, c'est que l'équipe dirigeante, issue des votes de 2017, donne le sentiment, pour la première fois, de se satisfaire de cette fracture, de la revendiquer sinon de l'incarner. Elle n'a de cesse que de brandir son idéologie post-nationale, ultraminoritaire, contre ce qu'elle qualifie de «peste populiste» et ne fait même plus semblant de chercher une troisième voie. D'où le climat de rejet qui s'est installé dans le pays. Le soutien massif de l'opinion au mouvement des gilets jaunes, 77% selon un sondage, en est un signe patent. 
Quand le suffrage universel n'offre plus d'espérance la colère se manifeste dans la rue
 Le régime politique français est au coeur de ce malaise. Il repose entièrement, à la base, sur une élection présidentielle à laquelle, notamment sous l'effet du quinquennat, l'élection législative est subordonnée. Or, cette élection présidentielle est conditionnée par l'exposition médiatique et un jeu d'image personnelle qui donnent lieu à toutes les manipulations possibles. Avec le mécanisme du scrutin à deux tours et le fort niveau d'abstention, le soutien initial de 12% du corps électoral à une personnalité sanctifiée par le pouvoir médiatique suffit à conditionner le résultat de la présidentielle, puis dans la foulée d'une législative privée de sens. 2017 fut la parfaite illustration de ce mécanisme broyeur de la démocratie. Existe-t-il une issue visible à cette logique infernale? Le seul horizon politique semble être aujourd'hui la reconduction d'une équipe qui compte parmi les plus impopulaires de l'histoire. L'un des outils du statu quo à venir est la promotion, au rang d'opposant attitré, du parti lepéniste en sachant que ce mouvement sera toujours inacceptable à une immense majorité de Français. Une alliance des courants protestataires, de gauche et de droite qui ont clamé leur soutien aux Gilets jaunes, sur le modèle italien, paraît tout aussi inconcevable. Quant à la discrétion des Républicains, elle s'explique par l'emprise des stratégies individuelles de conquête du Graal élyséen et l'impératif de ne pas s'exposer au risque d'être accusé de connivence populiste. L'impasse semble donc totale. Que reste-t-il comme espoir au peuple? Celui d'un sauveur providentiel? Le livre «Qu'est-ce qu'un chef?» du Général de Villiers, fait un tabac en librairie. Mais le principe du chef en soi n'a jamais réglé les problèmes de la France. Ce vieux pays n'acceptera jamais une autorité imposée d'en haut sans son consentement. Il est une leçon constante de l'histoire: en France, un chef sans l'appui franc et massif de la nation est toujours condamné à l'échec. De Gaulle, lui, n'a jamais cessé de répéter que la seule et unique source de légitimité est la confiance populaire. Quand celle-ci lui a manqué en 1969, il s'est retiré. Cette logique, fondée sur l'honneur de la démocratie, est aux antipodes de l'état d'esprit dominant aujourd'hui. 
En France, un chef sans l'appui franc et massif de la nation est toujours condamné à l'échec
 L'époque est paradoxale. Sur les grands sujets de l'heure, l'Europe, la solidarité nationale, les frontières, l'autorité, l'éducation, quatre Français sur cinq sont d'accord. Or, cette unité se traduit, au plan politique, part une fragmentation, une décomposition croissante et un vertigineux néant. L'unique vrai sujet est aujourd'hui la reconquête de la démocratie française. Dès lors s'ouvre un abîme de questionnements: la place de la démocratie nationale par rapport aux normes et aux jurisprudences bruxelloises, le partage des rôles entre le chef de l'État, le gouvernement et le Parlement - creuset de la vie démocratique -, le respect de la démocratie locale, le recours au référendum gaullien pour lutter contre la fracture démocratique... Au coeur de cet enjeu: comment rompre avec la logique narcissique du combat des chefs et de la personnalisation outrancière pour restaurer le débat d'idées? La classe politique ne s'en saisira pas. C'est à la nation de s'y engager. 
Ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, Maxime Tandonnet décrypte chaque semaine l'exercice de l'État pour le FigaroVox. Il est l'auteur de nombreux ouvrages, dont Les parias de la République (éd. Perrin). 
La démocratie a été inventée pour permettre le règlement des désaccords par une voie pacifique. En cas d'opposition entre deux points de vue, celui de la majorité s'impose et la minorité s'incline. Sur cette règle du jeu fondamentale se sont bâties les nations modernes. La violence sociale, voire la guerre civile, signe l'échec de la démocratie. Quand le suffrage universel n'offre plus d'espérance, quand les désaccords ne donnent pas lieu à un débat dans une assemblée représentative de la nation, la colère se manifeste dans la rue, au risque de la violence. La crise des gilets jaunes est le symptôme manifeste de cette déchirure.
La fracture démocratique, l'abîme d'incompréhension entre la classe dirigeante et la population n'a rien d'une nouveauté. Depuis des années, le sondage annuel Cevipof alerte sur le fait que 88% des Français n'ont pas confiance en leur classe politique pour les représenter. L'abstention a pulvérisé tous les records aux dernières législatives de 2017 avec moins de 50% de participation. Mais ce qui caractérise la situation politique actuelle, c'est que l'équipe dirigeante, issue des votes de 2017, donne le sentiment, pour la première fois, de se satisfaire de cette fracture, de la revendiquer sinon de l'incarner. Elle n'a de cesse que de brandir son idéologie post-nationale, ultraminoritaire, contre ce qu'elle qualifie de «peste populiste» et ne fait même plus semblant de chercher une troisième voie. D'où le climat de rejet qui s'est installé dans le pays. Le soutien massif de l'opinion au mouvement des gilets jaunes, 77% selon un sondage, en est un signe patent. 
Quand le suffrage universel n'offre plus d'espérance la colère se manifeste dans la rue
Le régime politique français est au coeur de ce malaise. Il repose entièrement, à la base, sur une élection présidentielle à laquelle, notamment sous l'effet du quinquennat, l'élection législative est subordonnée. Or, cette élection présidentielle est conditionnée par l'exposition médiatique et un jeu d'image personnelle qui donnent lieu à toutes les manipulations possibles. Avec le mécanisme du scrutin à deux tours et le fort niveau d'abstention, le soutien initial de 12% du corps électoral à une personnalité sanctifiée par le pouvoir médiatique suffit à conditionner le résultat de la présidentielle, puis dans la foulée d'une législative privée de sens. 2017 fut la parfaite illustration de ce mécanisme broyeur de la démocratie.
Existe-t-il une issue visible à cette logique infernale? Le seul horizon politique semble être aujourd'hui la reconduction d'une équipe qui compte parmi les plus impopulaires de l'histoire. L'un des outils du statu quo à venir est la promotion, au rang d'opposant attitré, du parti lepéniste en sachant que ce mouvement sera toujours inacceptable à une immense majorité de Français. Une alliance des courants protestataires, de gauche et de droite qui ont clamé leur soutien aux Gilets jaunes, sur le modèle italien, paraît tout aussi inconcevable. Quant à la discrétion des Républicains, elle s'explique par l'emprise des stratégies individuelles de conquête du Graal élyséen et l'impératif de ne pas s'exposer au risque d'être accusé de connivence populiste. L'impasse semble donc totale.
Que reste-t-il comme espoir au peuple? Celui d'un sauveur providentiel? Le livre «Qu'est-ce qu'un chef?» du Général de Villiers, fait un tabac en librairie. Mais le principe du chef en soi n'a jamais réglé les problèmes de la France. Ce vieux pays n'acceptera jamais une autorité imposée d'en haut sans son consentement. Il est une leçon constante de l'histoire: en France, un chef sans l'appui franc et massif de la nation est toujours condamné à l'échec. De Gaulle, lui, n'a jamais cessé de répéter que la seule et unique source de légitimité est la confiance populaire. Quand celle-ci lui a manqué en 1969, il s'est retiré. Cette logique, fondée sur l'honneur de la démocratie, est aux antipodes de l'état d'esprit dominant aujourd'hui.
En France, un chef sans l'appui franc et massif de la nation est toujours condamné à l'échec
L'époque est paradoxale. Sur les grands sujets de l'heure, l'Europe, la solidarité nationale, les frontières, l'autorité, l'éducation, quatre Français sur cinq sont d'accord. Or, cette unité se traduit, au plan politique, part une fragmentation, une décomposition croissante et un vertigineux néant. L'unique vrai sujet est aujourd'hui la reconquête de la démocratie française. Dès lors s'ouvre un abîme de questionnements: la place de la démocratie nationale par rapport aux normes et aux jurisprudences bruxelloises, le partage des rôles entre le chef de l'État, le gouvernement et le Parlement - creuset de la vie démocratique -, le respect de la démocratie locale, le recours au référendum gaullien pour lutter contre la fracture démocratique... Au coeur de cet enjeu: comment rompre avec la logique narcissique du combat des chefs et de la personnalisation outrancière pour restaurer le débat d'idées? La classe politique ne s'en saisira pas. C'est à la nation de s'y engager.
"Gilets jaunes" : Macron a-t-il tout faux ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/11/29/31001-20181129ARTFIG00361--macron-redoute-davantage-les-amendes-de-bruxelles-que-la-colere-de-son-peuple.php" date="2018-11-29">
«Macron redoute davantage les amendes de Bruxelles que la colère de son peuple»
FIGAROVOX/TRIBUNE - La révolte des gilets jaunes serait-elle comparable à celle du tiers état en 1789 ? Oui, dans une certaine mesure, analyse Guillaume Bigot ; à la différence près que le peuple ne demande pas ici une légitimité mais une meilleure représentativité.
 Guillaume Bigot est essayiste. «Qu'est-ce que le Tiers état? Tout. Qu'a-t-il été jusqu'à présent dans l'ordre politique? Rien. Que demande-t-il? À y devenir quelque chose.» Ces questions fameuses firent la gloire, en 1789, d'un pamphlet et de l'abbé Sieyès, son auteur, l'oracle de la Révolution. Deux cent vingt neuf ans plus tard, une nouvelle question nous brûle les lèvres: Et si les citoyens de base en colère étaient le nouveau Tiers état? Bref, qui sont les gilets jaunes? Les gilets jaunes ne sont pas tout mais ils ne sont pas rien La réponse apportée par Jean-Christophe Guilluy semble convaincante: c'est la France périphérique qui s'exprime. 
Si l'on en croit Christophe Guilluy, les gilets jaunes pèseraient près de 60 % de la population
 Si l'on en croit le géographe, les gilets jaunes pèseraient près de 60 % de la population. Cette France qui a revêtu sa veste sans manche fluo pour se rendre visible, ce n'est pas rien mais c'est loin d'être tout. La comparaison de la France exclue des bénéfices de la mondialisation avec le Tiers état est-elle donc légitime? La France de 2018 semble partager avec celle de l'ancien régime une tripartition. Trois états et, au sommet, comme en 1789, un Roi. » LIRE AUSSI - Tensions à l'Élysée et à Matignon: dans les coulisses de la crise des «gilets jaunes» 
 Le roi a un successeur Depuis l'adoption de la Ve République, la France possède, de nouveau, un souverain. Ce monarque républicain n'est pas de droit divin mais dispose de l'onction du suffrage universel, le saint chrême moderne. Une différence essentielle sépare les présidents de la Ve République des Capétiens. Nos chefs d'État élus ont beau disposer de bien plus de pouvoirs personnels que nos anciens rois, ils ne sont que les représentants du pouvoir. Les descendants d'Hugues Capet, eux, incarnaient un magister qu'ils tenaient de Dieu . Le tout-puissant parlait à la conscience de Louis XVI, pour l'aider à mieux servir son Royaume. Tandis que le peuple, on l'a entendu samedi dernier, peut exprimer bruyamment son désaccord et répondre à l'invitation d'un monarque qui l'invite, aussi crânement qu'imprudemment, à venir le chercher. La souveraineté, extérieure au monarque, appartient au peuple. 
Depuis l'adoption de la Ve République, la France possède de nouveau un souverain
 Le général de Gaulle, culturellement le plus monarchiste de nos présidents, a montré qu'il était aussi le plus républicain de nos chefs. Aussitôt désavoué par le peuple, le Premier des Français a immédiatement cessé d'exercer ses fonctions. À cette nuance près qu'il n'est plus que le titulaire élu d'une fonction, un roi existe dans notre paysage politique comme au temps de Sieyès. La noblesse du nouveau monde Le Président dispose d'un Palais. C'est dans ce «château» que nous croiserons les héritiers contemporains de la noblesse. La noblesse d'État et la noblesse privée du nouveau monde possèdent bien des traits avec la noblesse de robe et avec celle d'épée d'ancien régime. Aujourd'hui comme hier, il existe une porosité mais aussi une rivalité et une jalousie entre ces deux noblesses. Le principe de prestige, permettant de trier la valeur des hommes, dans la France mondialisée de 2018, n'est plus la capacité à tirer l'épée. La valeur militaire a été remplacée par la valeur économique. Dorénavant, le vrai aristocrate est celui qui sait faire de l'argent. Et pour faire fortune, on peut réussir d'exigeants concours et intégrer un grand corps de l'État. Les nobles de robes sont les énarques ou les X des grands corps ainsi que quelques anoblis (nommés autour de l'extérieur mais aussi passés par les cabinets ministériels). Au sommet de cette aristocratie de robins, l'inspection générale des finances, la crème de la crème de l'énarchie. 
La notion de mérite n'a pas disparu mais elle est restreinte au mérite au service de soi.
 Au faîte de la noblesse d'épée, de ceux qui tirent leurs épingles du jeu sur les marchés mondiaux, les grands patrons du CAC 40, les grandes fortunes, les principaux actionnaires et déposants des banques et des fonds de pension mais aussi les héritiers, les rentiers, les fils de. Les préjugés qui les lient ne servent pas seulement leur intérêt matériel. Tous partagent des valeurs qui font d'eux les meilleurs et les distinguent du commun. Ces nouveaux ci-devant, héréditaires comme leurs prédécesseurs, vivent à part. Ils ne croient plus aux frontières et se déplacent constamment entre les grandes métropoles globales. Leur esprit rappelle celui de la noblesse européenne d'Ancien Régime. Milliardaires de tous pays, unissez-vous et défiscalisez-vous proclament les grands cabinets d'affaire. Cette nouvelle noblesse n'est pas seulement unie par un mépris pour ceux qui n'en sont pas, elle se sent investie d'une haute mission, au service de son idéal le plus noble, de sa valeur suprême, le bon plaisir individuel. Ce droit de s'enrichir et de jouir sans entrave, de s'épanouir pleinement, cette néo-aristocratie estime que seule une poignée d'élus peut y parvenir. C'est ce que croyait Maslow, l'un des papes du management. La notion de mérite n'a pas disparu mais elle est restreinte au mérite au service de soi. Car seule une poignée est intelligente, travailleuse et déterminée à s'épanouir et… détachée des soucis matériels. C'est ce sentiment de sa haute valeur individuelle qui donne à cette surclasse le ressort d'agir et l'estomac suffisant pour prétendre valoir mensuellement 200 fois ce que vaut un salarié lambda. 
Le Tiers état correspond peu ou prou au salariat qui travaille pour gagner sa vie et non pour s'épanouir.
 Cette néo-aristocratie œuvre pour l'humanité qu'elle veut sincèrement débarrasser de la pauvreté, des guerres, du cancer comme le lui promet la Silicon Valley. Les droits de l'homme (surtout pas ceux du citoyen, concept ringard à l'heure de la bonne gouvernance) lui servent de boussole. Bourré de bons sentiments, cette engeance défend les sans-papiers, abhorrent les extrêmes, gauche et droite confondues. Une petite noblesse, désargentée existe. Elle vit près et avec le tiers état, comme les nobliaux de Vendée partageaient jadis le destin de leur paysan. Ce sont les patrons de PME qui connaissent les difficultés de la base et souvent les partagent. Mais ils appartiennent néanmoins à la classe qui n'a pas besoin d'être salariée. Les trois tiers du nouveau Tiers état Le Tiers état correspond peu ou prou au salariat qui travaille pour gagner sa vie et non pour s'épanouir. Mais considérée isolément, cette nomenclature reste trop réductrice. Si la catégorie socio-professionnelle et le niveau de vie forment des marqueurs essentiels, la géographie (la France périphérique et les banlieues), l'ethos (la solidarité prime sur l'individualisme) et l'absence de capacité à se projeter sur l'avenir aident à mieux cerner ce nouveau Tiers. Ici encore, il faut associer deux critères: l'un est matériel (ce Tiers état a du mal à joindre les deux bouts et est menacé de plonger dans la pauvreté à moins qu'il ne s'y débatte déjà) et l'autre est politique. Les roturiers d'aujourd'hui se définissent par leur comportement électoral (abstention probable, Rassemblement national possible). Pour comprendre que les gilets jaunes regroupent l'essentiel mais pas la totalité de ce Tiers (en bref, ils en forment les deux tiers), il faut scinder le Tiers en trois catégories. La première est composée des salariés du privé, simples employés ou cadres, ce qui exclut les cadres sup' et les professions libérales mais intègre les chômeurs. La deuxième catégorie est formée de fonctionnaires de catégorie B et C et de catégorie A «paupérisées» ou contractualisées. Il est erroné de considérer, comme le prétend Eric Zemmour, par exemple, que ces deux premières catégories seraient ethniquement homogènes. Elles intègrent évidemment une écrasante majorité de Français de longue date mais aussi des Français des Dom-Tom et d'origine immigrée parfaitement assimilés. La troisième catégorie du Tiers contemporain est composée de ceux qui ne se sentent pas appartenir au peuple français. Ce troisième tiers, la population des «quartiers» est mieux considérée symboliquement et politiquement (outre le clientélisme dont elle fait l'objet, elle a été mieux servie par des transferts budgétaires et des efforts du service public). Cependant, sauf exception (ceux qui s'adonnent aux trafics en servant une version violente de l'idéal du bon plaisir individuel), cette dernière classe est très paupérisée. Sa tendance au séparatisme culturel l'écarte cependant des luttes sociales et symboliques du Tiers état. Les clercs de la bonne gouvernance mondiale Enfin, le troisième bloc symbolique et sociologique qui partage la France contemporaine correspond au clergé de Sieyès. Ces néo clercs, ce sont les journalistes et d'abord les gens de télévision, les présentateurs mais aussi les intellectuels (sauf ceux qui sont en rupture de ban et qui sont conspués sous l'appellation de nouveaux réacs pour crime de solidarité avec le Tiers état), les artistes, les «pipoles», les milieux culturels et les cadres sup' qui manipulent des symboles, travaillent dans le marketing, le luxe, la mode, la publicité, ceux-là composent la haute église. On trouve ensuite les fonctionnaires de catégorie A (n'ayant pas été anoblis par l'accès aux grands corps) et le reste des cadres supérieurs. Ce sont les prêtres. Ils se définissent économiquement et socialement par le fait qu'ils ne sont pas exposés au risque de déclassement. Ils ignorent le chômage de longue durée et ne risquent pas de tomber dans les trappes à pauvreté. Notre nouveau clergé ne voit que des avantages à la globalisation. Son rôle est, bien entendu, de chanter ses louanges et de prier pour «l'ouverture». Contrairement à la noblesse, ce clergé est obligé de travailler pour vivre (même s'il peut prétendre accumuler du capital et épargner). 
Ces prieurs de la société ouverte habitent dans les centres-villes.
 Ces prieurs de la société ouverte habitent dans les centres-villes. Ils ont fait des études supérieures. Comme Veblen l'a bien analysé, il existe, au sein de chaque société, une couche de la population qui donne le LA aux autres. C'est le rôle de notre nouveau clergé qui produit du supplément d'âme, du sens et aussi de la farce pour faire tenir l'ensemble. Ces clercs français de 2018 partagent les préjugés de la noblesse, c'est-à-dire, qu'ils sont partisans de la construction européenne, favorables à l'ouverture des frontières, au culte extrémiste du droit de l'hommisme, à une attitude cool et tolérante en tout. Ils détestent les codes, les normes, l'ordre. Ce sont eux que Philippe Muray appelait les mutins de Panurge. Les curés du système euro-globaliste soutiennent de tout cœur les «progrès» sociétaux, dont ils ne perçoivent qu'un moyen de prouver leur tolérance, sans comprendre qu'ils contribuent ainsi à détourner l'attention des enjeux réels du pouvoir. Emmanuel Todd a parfaitement repéré cette fausse élite («la France de Télérama») qui a profité de la massification de l'enseignement supérieur mais qui n'a pas fait d'études brillantes. Ces membres du clergé sont désormais suffisamment nombreux (30 % de la population) pour vivre dans l'entre-soi. Avoir ses restaurants, ses journaux, ses lieux de villégiatures, ses séries Netflix. Ce clergé, ce sont peu ou prou, les bobos des centres-villes qui mangent bio et votent centre-droit ou centre-gauche. La France de 2018 n'est donc pas sans rappeler le pays d'avant 1789. Une révolution? Non une restauration de la souveraineté du peuple Il serait facile, en reprenant ces rapprochements, de les invalider un à un. Car c'est le propre de la comparaison de ne pas être une identification. Mais que cela ne nous empêche pas de filer la métaphore révolutionnaire. Après tout, les images en disent parfois plus long que les équations. La colère des gilets jaunes aujourd'hui peut-elle avoir les mêmes effets que celle du Tiers état hier? L'analogie est d'autant plus tentante que la question de la ruine possible des finances publiques (laquelle est certaine si le souverain s'entête à ne pas utiliser son droit de seigneuriage monétaire), celle de la réforme de la fiscalité, avec la taxation des uns (diesel) et l'exonération des autres (l'ISF) semblent inviter à pousser la comparaison. La France des gilets jaunes est-elle grosse d'une révolution? En même temps, comme dirait l'autre, oui et non. Ce n'est pas une révolution dans le sens où le Tiers état ne saurait prétendre à représenter seul le peuple (l'aristocratie et la noblesse ont aussi le droit de vote et le vote depuis la Révolution n'est plus un vote par corps mais par tête). Ce n'est pas non plus une révolution dans la mesure où les gilets jaunes n'aspirent pas à fonder une nouvelle légitimité. Le peuple a déjà le pouvoir. Il ne veut donc pas mettre à bas les institutions républicaines pour en édifier d'autres, il exprime sa colère pour rappeler le souverain et la noblesse à leurs devoirs. Cependant, la question de la légitimité du roi est bien soulevée par les gilets jaunes qui scandaient «Macron démission!» Comme Louis XVI l'avait fait , Macron a imprudemment pris parti pour les «aristocrates» contre le Tiers état. Emmanuel Macron redoute davantage la sanction du marché ou les amendes de Bruxelles que la colère de son peuple. Le Président file donc un mauvais coton. Et le plus grave reste à venir. La situation n'est pas encore clairement perçue par les gilets jaunes (mais cela ne saurait plus tarder). Macron ne peut plus être le roi car il ne veut plus détenir le pouvoir suprême et déclare qu'il y a désormais au-dessus de lui (c'est-à-dire du peuple, Bruxelles). 
Emmanuel Macron redoute davantage la sanction du marché que la colère de son peuple.
 Le vrai souverain, aux yeux du monarque, n'est plus le peuple mais l'euro. Ce n'est donc pas Macron qu'il faut décapiter mais Bruxelles. Macron, rappelons-le, n'est pas l'incarnation du principe de légitimité, il n'en est que le représentant, il est locataire et non propriétaire de sa fonction. Or, les présidents de la République, depuis Maastricht, font de la sous-location en Air BnB pour l'Europe. Pour ramener le pouvoir en France. Est-ce une révolution? Oui mais au sens étymologique du terme, un retour à l'origine. La loi des 3 classes dirigeantes ou Chateaubriand contre Macron Or, l'une des plus sérieuses difficultés auxquelles la France est confrontée dans cette crise, c'est de ne pas disposer d'offre politique suffisamment représentative. Nous ne sommes pas dans une crise de légitimité mais de représentativité. Cette nouvelle représentation émergera-t-elle de la base? Des Danton ou de Robespierre jusqu'ici inconnus vont-ils émerger? Il faut le souhaiter. Surtout, ils devront porter des idées et des programmes neufs. Car une autre signification profonde de cette crise, celle qu'Emmanuel Macron personnifie, c'est qu'une certaine classe dirigeante française est arrivée à bout de course. Après la République des Jules, celle des profs et des avocats, le général de Gaulle avait profondément régénéré la sociologie de la classe dirigeante comme le font tous les grands chefs en assurant la promotion d'une élite nouvelle. C'est ainsi que les énarques ont pu accéder aux manettes et qu'une nouvelle couche de capitaines d'industrie, souvent proche de la haute fonction publique d'État, a pu servir. Servir sans s'asservir telle est justement la devise de l'ENA. Désormais, l'aristocratie qui sort de la botte de cette école ou d'autres dites grandes est convertie à l'esprit californien, elle veut se servir. Chateaubriand, dans ses Mémoires, résume brillamment la situation que nous avons sous les yeux sur BFM: «Une classe dirigeante connaît trois âges successifs: l'âge des supériorités, l'âge des privilèges, l'âge des vanités. Sortie du premier, elle dégénère dans le deuxième et s'éteint dans le troisième.». 
Guillaume Bigot est essayiste. 
«Qu'est-ce que le Tiers état? Tout. Qu'a-t-il été jusqu'à présent dans l'ordre politique? Rien. Que demande-t-il? À y devenir quelque chose.»
Ces questions fameuses firent la gloire, en 1789, d'un pamphlet et de l'abbé Sieyès, son auteur, l'oracle de la Révolution.
Deux cent vingt neuf ans plus tard, une nouvelle question nous brûle les lèvres: Et si les citoyens de base en colère étaient le nouveau Tiers état?
Bref, qui sont les gilets jaunes? 
Les gilets jaunes ne sont pas tout mais ils ne sont pas rien 
La réponse apportée par Jean-Christophe Guilluy semble convaincante: c'est la France périphérique qui s'exprime.
Si l'on en croit Christophe Guilluy, les gilets jaunes pèseraient près de 60 % de la population
Si l'on en croit le géographe, les gilets jaunes pèseraient près de 60 % de la population. Cette France qui a revêtu sa veste sans manche fluo pour se rendre visible, ce n'est pas rien mais c'est loin d'être tout.
La comparaison de la France exclue des bénéfices de la mondialisation avec le Tiers état est-elle donc légitime?
La France de 2018 semble partager avec celle de l'ancien régime une tripartition. Trois états et, au sommet, comme en 1789, un Roi.
» LIRE AUSSI - Tensions à l'Élysée et à Matignon: dans les coulisses de la crise des «gilets jaunes» 
"Gilets jaunes" : Macron a-t-il tout faux ? - Regarder sur Figaro Live
Le roi a un successeur 
Depuis l'adoption de la Ve République, la France possède, de nouveau, un souverain. Ce monarque républicain n'est pas de droit divin mais dispose de l'onction du suffrage universel, le saint chrême moderne.
Une différence essentielle sépare les présidents de la Ve République des Capétiens. Nos chefs d'État élus ont beau disposer de bien plus de pouvoirs personnels que nos anciens rois, ils ne sont que les représentants du pouvoir. Les descendants d'Hugues Capet, eux, incarnaient un magister qu'ils tenaient de Dieu . Le tout-puissant parlait à la conscience de Louis XVI, pour l'aider à mieux servir son Royaume. Tandis que le peuple, on l'a entendu samedi dernier, peut exprimer bruyamment son désaccord et répondre à l'invitation d'un monarque qui l'invite, aussi crânement qu'imprudemment, à venir le chercher.
La souveraineté, extérieure au monarque, appartient au peuple.
Depuis l'adoption de la Ve République, la France possède de nouveau un souverain
Le général de Gaulle, culturellement le plus monarchiste de nos présidents, a montré qu'il était aussi le plus républicain de nos chefs. Aussitôt désavoué par le peuple, le Premier des Français a immédiatement cessé d'exercer ses fonctions.
À cette nuance près qu'il n'est plus que le titulaire élu d'une fonction, un roi existe dans notre paysage politique comme au temps de Sieyès. 
La noblesse du nouveau monde 
Le Président dispose d'un Palais. C'est dans ce «château» que nous croiserons les héritiers contemporains de la noblesse. La noblesse d'État et la noblesse privée du nouveau monde possèdent bien des traits avec la noblesse de robe et avec celle d'épée d'ancien régime. Aujourd'hui comme hier, il existe une porosité mais aussi une rivalité et une jalousie entre ces deux noblesses.
Le principe de prestige, permettant de trier la valeur des hommes, dans la France mondialisée de 2018, n'est plus la capacité à tirer l'épée. La valeur militaire a été remplacée par la valeur économique. Dorénavant, le vrai aristocrate est celui qui sait faire de l'argent. Et pour faire fortune, on peut réussir d'exigeants concours et intégrer un grand corps de l'État. Les nobles de robes sont les énarques ou les X des grands corps ainsi que quelques anoblis (nommés autour de l'extérieur mais aussi passés par les cabinets ministériels). Au sommet de cette aristocratie de robins, l'inspection générale des finances, la crème de la crème de l'énarchie.
La notion de mérite n'a pas disparu mais elle est restreinte au mérite au service de soi.
Au faîte de la noblesse d'épée, de ceux qui tirent leurs épingles du jeu sur les marchés mondiaux, les grands patrons du CAC 40, les grandes fortunes, les principaux actionnaires et déposants des banques et des fonds de pension mais aussi les héritiers, les rentiers, les fils de. 
Les préjugés qui les lient ne servent pas seulement leur intérêt matériel. Tous partagent des valeurs qui font d'eux les meilleurs et les distinguent du commun. 
Ces nouveaux ci-devant, héréditaires comme leurs prédécesseurs, vivent à part. Ils ne croient plus aux frontières et se déplacent constamment entre les grandes métropoles globales. Leur esprit rappelle celui de la noblesse européenne d'Ancien Régime. Milliardaires de tous pays, unissez-vous et défiscalisez-vous proclament les grands cabinets d'affaire.
Cette nouvelle noblesse n'est pas seulement unie par un mépris pour ceux qui n'en sont pas, elle se sent investie d'une haute mission, au service de son idéal le plus noble, de sa valeur suprême, le bon plaisir individuel. Ce droit de s'enrichir et de jouir sans entrave, de s'épanouir pleinement, cette néo-aristocratie estime que seule une poignée d'élus peut y parvenir. C'est ce que croyait Maslow, l'un des papes du management. La notion de mérite n'a pas disparu mais elle est restreinte au mérite au service de soi. Car seule une poignée est intelligente, travailleuse et déterminée à s'épanouir et… détachée des soucis matériels. C'est ce sentiment de sa haute valeur individuelle qui donne à cette surclasse le ressort d'agir et l'estomac suffisant pour prétendre valoir mensuellement 200 fois ce que vaut un salarié lambda. 
Le Tiers état correspond peu ou prou au salariat qui travaille pour gagner sa vie et non pour s'épanouir.
Cette néo-aristocratie œuvre pour l'humanité qu'elle veut sincèrement débarrasser de la pauvreté, des guerres, du cancer comme le lui promet la Silicon Valley. Les droits de l'homme (surtout pas ceux du citoyen, concept ringard à l'heure de la bonne gouvernance) lui servent de boussole. Bourré de bons sentiments, cette engeance défend les sans-papiers, abhorrent les extrêmes, gauche et droite confondues. 
Une petite noblesse, désargentée existe. Elle vit près et avec le tiers état, comme les nobliaux de Vendée partageaient jadis le destin de leur paysan. Ce sont les patrons de PME qui connaissent les difficultés de la base et souvent les partagent. Mais ils appartiennent néanmoins à la classe qui n'a pas besoin d'être salariée.
Les trois tiers du nouveau Tiers état 
Le Tiers état correspond peu ou prou au salariat qui travaille pour gagner sa vie et non pour s'épanouir. Mais considérée isolément, cette nomenclature reste trop réductrice.
Si la catégorie socio-professionnelle et le niveau de vie forment des marqueurs essentiels, la géographie (la France périphérique et les banlieues), l'ethos (la solidarité prime sur l'individualisme) et l'absence de capacité à se projeter sur l'avenir aident à mieux cerner ce nouveau Tiers.
Ici encore, il faut associer deux critères: l'un est matériel (ce Tiers état a du mal à joindre les deux bouts et est menacé de plonger dans la pauvreté à moins qu'il ne s'y débatte déjà) et l'autre est politique.
Les roturiers d'aujourd'hui se définissent par leur comportement électoral (abstention probable, Rassemblement national possible). Pour comprendre que les gilets jaunes regroupent l'essentiel mais pas la totalité de ce Tiers (en bref, ils en forment les deux tiers), il faut scinder le Tiers en trois catégories.
La première est composée des salariés du privé, simples employés ou cadres, ce qui exclut les cadres sup' et les professions libérales mais intègre les chômeurs.
La deuxième catégorie est formée de fonctionnaires de catégorie B et C et de catégorie A «paupérisées» ou contractualisées.
Il est erroné de considérer, comme le prétend Eric Zemmour, par exemple, que ces deux premières catégories seraient ethniquement homogènes. Elles intègrent évidemment une écrasante majorité de Français de longue date mais aussi des Français des Dom-Tom et d'origine immigrée parfaitement assimilés.
La troisième catégorie du Tiers contemporain est composée de ceux qui ne se sentent pas appartenir au peuple français. Ce troisième tiers, la population des «quartiers» est mieux considérée symboliquement et politiquement (outre le clientélisme dont elle fait l'objet, elle a été mieux servie par des transferts budgétaires et des efforts du service public). Cependant, sauf exception (ceux qui s'adonnent aux trafics en servant une version violente de l'idéal du bon plaisir individuel), cette dernière classe est très paupérisée. Sa tendance au séparatisme culturel l'écarte cependant des luttes sociales et symboliques du Tiers état.
Les clercs de la bonne gouvernance mondiale 
Enfin, le troisième bloc symbolique et sociologique qui partage la France contemporaine correspond au clergé de Sieyès.
Ces néo clercs, ce sont les journalistes et d'abord les gens de télévision, les présentateurs mais aussi les intellectuels (sauf ceux qui sont en rupture de ban et qui sont conspués sous l'appellation de nouveaux réacs pour crime de solidarité avec le Tiers état), les artistes, les «pipoles», les milieux culturels et les cadres sup' qui manipulent des symboles, travaillent dans le marketing, le luxe, la mode, la publicité, ceux-là composent la haute église. On trouve ensuite les fonctionnaires de catégorie A (n'ayant pas été anoblis par l'accès aux grands corps) et le reste des cadres supérieurs. Ce sont les prêtres.
Ils se définissent économiquement et socialement par le fait qu'ils ne sont pas exposés au risque de déclassement. Ils ignorent le chômage de longue durée et ne risquent pas de tomber dans les trappes à pauvreté.
Notre nouveau clergé ne voit que des avantages à la globalisation. Son rôle est, bien entendu, de chanter ses louanges et de prier pour «l'ouverture».
Contrairement à la noblesse, ce clergé est obligé de travailler pour vivre (même s'il peut prétendre accumuler du capital et épargner). 
Ces prieurs de la société ouverte habitent dans les centres-villes.
Ces prieurs de la société ouverte habitent dans les centres-villes. Ils ont fait des études supérieures. Comme Veblen l'a bien analysé, il existe, au sein de chaque société, une couche de la population qui donne le LA aux autres. C'est le rôle de notre nouveau clergé qui produit du supplément d'âme, du sens et aussi de la farce pour faire tenir l'ensemble.
Ces clercs français de 2018 partagent les préjugés de la noblesse, c'est-à-dire, qu'ils sont partisans de la construction européenne, favorables à l'ouverture des frontières, au culte extrémiste du droit de l'hommisme, à une attitude cool et tolérante en tout. Ils détestent les codes, les normes, l'ordre. Ce sont eux que Philippe Muray appelait les mutins de Panurge. Les curés du système euro-globaliste soutiennent de tout cœur les «progrès» sociétaux, dont ils ne perçoivent qu'un moyen de prouver leur tolérance, sans comprendre qu'ils contribuent ainsi à détourner l'attention des enjeux réels du pouvoir. 
Emmanuel Todd a parfaitement repéré cette fausse élite («la France de Télérama») qui a profité de la massification de l'enseignement supérieur mais qui n'a pas fait d'études brillantes. Ces membres du clergé sont désormais suffisamment nombreux (30 % de la population) pour vivre dans l'entre-soi. Avoir ses restaurants, ses journaux, ses lieux de villégiatures, ses séries Netflix. Ce clergé, ce sont peu ou prou, les bobos des centres-villes qui mangent bio et votent centre-droit ou centre-gauche.
La France de 2018 n'est donc pas sans rappeler le pays d'avant 1789.
Une révolution? Non une restauration de la souveraineté du peuple 
Il serait facile, en reprenant ces rapprochements, de les invalider un à un. Car c'est le propre de la comparaison de ne pas être une identification. Mais que cela ne nous empêche pas de filer la métaphore révolutionnaire. Après tout, les images en disent parfois plus long que les équations.
La colère des gilets jaunes aujourd'hui peut-elle avoir les mêmes effets que celle du Tiers état hier? 
L'analogie est d'autant plus tentante que la question de la ruine possible des finances publiques (laquelle est certaine si le souverain s'entête à ne pas utiliser son droit de seigneuriage monétaire), celle de la réforme de la fiscalité, avec la taxation des uns (diesel) et l'exonération des autres (l'ISF) semblent inviter à pousser la comparaison. La France des gilets jaunes est-elle grosse d'une révolution?
En même temps, comme dirait l'autre, oui et non.
Ce n'est pas une révolution dans le sens où le Tiers état ne saurait prétendre à représenter seul le peuple (l'aristocratie et la noblesse ont aussi le droit de vote et le vote depuis la Révolution n'est plus un vote par corps mais par tête). 
Ce n'est pas non plus une révolution dans la mesure où les gilets jaunes n'aspirent pas à fonder une nouvelle légitimité. Le peuple a déjà le pouvoir. Il ne veut donc pas mettre à bas les institutions républicaines pour en édifier d'autres, il exprime sa colère pour rappeler le souverain et la noblesse à leurs devoirs.
Cependant, la question de la légitimité du roi est bien soulevée par les gilets jaunes qui scandaient «Macron démission!»
Comme Louis XVI l'avait fait , Macron a imprudemment pris parti pour les «aristocrates» contre le Tiers état. Emmanuel Macron redoute davantage la sanction du marché ou les amendes de Bruxelles que la colère de son peuple. Le Président file donc un mauvais coton. Et le plus grave reste à venir. La situation n'est pas encore clairement perçue par les gilets jaunes (mais cela ne saurait plus tarder). Macron ne peut plus être le roi car il ne veut plus détenir le pouvoir suprême et déclare qu'il y a désormais au-dessus de lui (c'est-à-dire du peuple, Bruxelles).
Emmanuel Macron redoute davantage la sanction du marché que la colère de son peuple.
Le vrai souverain, aux yeux du monarque, n'est plus le peuple mais l'euro. Ce n'est donc pas Macron qu'il faut décapiter mais Bruxelles. Macron, rappelons-le, n'est pas l'incarnation du principe de légitimité, il n'en est que le représentant, il est locataire et non propriétaire de sa fonction. Or, les présidents de la République, depuis Maastricht, font de la sous-location en Air BnB pour l'Europe. Pour ramener le pouvoir en France. Est-ce une révolution? Oui mais au sens étymologique du terme, un retour à l'origine.
La loi des 3 classes dirigeantes ou Chateaubriand contre Macron 
Or, l'une des plus sérieuses difficultés auxquelles la France est confrontée dans cette crise, c'est de ne pas disposer d'offre politique suffisamment représentative.
Nous ne sommes pas dans une crise de légitimité mais de représentativité. Cette nouvelle représentation émergera-t-elle de la base? Des Danton ou de Robespierre jusqu'ici inconnus vont-ils émerger? Il faut le souhaiter. Surtout, ils devront porter des idées et des programmes neufs.
Car une autre signification profonde de cette crise, celle qu'Emmanuel Macron personnifie, c'est qu'une certaine classe dirigeante française est arrivée à bout de course.
Après la République des Jules, celle des profs et des avocats, le général de Gaulle avait profondément régénéré la sociologie de la classe dirigeante comme le font tous les grands chefs en assurant la promotion d'une élite nouvelle.
C'est ainsi que les énarques ont pu accéder aux manettes et qu'une nouvelle couche de capitaines d'industrie, souvent proche de la haute fonction publique d'État, a pu servir. Servir sans s'asservir telle est justement la devise de l'ENA.
Désormais, l'aristocratie qui sort de la botte de cette école ou d'autres dites grandes est convertie à l'esprit californien, elle veut se servir.
Chateaubriand, dans ses Mémoires, résume brillamment la situation que nous avons sous les yeux sur BFM: «Une classe dirigeante connaît trois âges successifs: l'âge des supériorités, l'âge des privilèges, l'âge des vanités. Sortie du premier, elle dégénère dans le deuxième et s'éteint dans le troisième.».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/02/31001-20181202ARTFIG00096-gilets-jaunes-le-point-de-bascule.php" date="2018-12-02">
Gilets jaunes : le point de bascule ?
FIGAROVOX/ANALYSE - Selon Arnaud Benedetti, les violences et les dégradations commises par les Gilets jaunes sont plus inquiétantes que de simples actes de vandalisme : elles témoignent d'une désaffiliation d'une partie des Français, sur qui l'autorité de l'État n'a plus prise.
 Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. La question se pose après un troisième samedi de mobilisation des gilets jaunes. Les scènes de violence urbaine dont Paris a été l'objet traduisent un phénomène qui va au-delà du seul vandalisme. Quelque chose de profond s'est noué dans les entrailles d'une société qui, à travers les Gilets jaunes, dit qu'elle n'accepte plus le destin politico-technocratique que d'aucuns, de très haut, veulent lui opposer. La potion est d'autant moins buvable que la manière dont on lui administre la cuiller est désormais jugée irrecevable, voire indisposante. 
Sous la Vème république, tout remonte au Président.
 Le Président de la République, dont les marges de manœuvre sont réduites du fait même de la perte d'autonomie des politiques nationales, doit d'abord être un homme d'intuition et de tact, deux qualités qui à l'heure actuelle ont fait cruellement défaut à l'hôte de l'Élysée. La stratégie de celui-ci, posture tout à la fois d'inflexibilité sur les fondamentaux et de dénonciation de violences dont il espère à peine secrètement et un peu grossièrement qu'elles affaibliront le soutien de l'opinion aux Gilets jaunes, a mécaniquement conduit aux points de tensions dont le pays est aujourd'hui le théâtre. Qu'il le veuille ou non, Emmanuel Macron est comptable de cette situation. Sous la Vème république, tout remonte au Président - le meilleur parfois, le pire le plus souvent. L'homme dont le mantra consiste à répéter et à faire répéter qu'il assume ne peut faire l'économie de sa propre responsabilité dans la dégradation impressionnante du climat du pays. Son style, mi-provoc', mi-péremptoire, sa com' bien plus maltraitante que pédagogique, son entourage un tantinet inexpérimenté et frisant une forme de mépris, ont dispersé autour du pouvoir un halo de suffisance fortement répulsive. Les gilets jaunes sont tout autant l'expression d'un rejet d'une politique que d'un comportement: la combinaison des deux est potentiellement révolutionnaire, en ce sens qu'elle mine jour après jour l'adhésion aux institutions. Par un enchaînement irrésistible des événements, le problème de la taxation des carburants s'est transformé... en problème Macron. 
Un pouvoir qui n'impressionne plus est un souverain sans amarre.
 C'est la singularité des événements exceptionnels que de déstabiliser les cadres d'action des autorités et de désosser les grilles de lecture des analystes. Question: sommes-nous dans ce moment irréductiblement exclusif? Sans doute est-il encore trop tôt pour le dire mais force est de constater que trois facteurs concourent à cette hypothèse: la violence, aussi insupportable soit-elle, n'a pas donné lieu à un affaiblissement du «giletisme», lequel reste pour l'instant assuré d'un fort soutien populaire ; le tempo du pouvoir est dépassé, débordé même par une dynamique événementielle qui lui impose son propre agenda ; le crédit institutionnel qui insuffle aux autorités leur légitimité est entamé, comme le démontre le refus quasi-absolu des Gilets jaunes de dialoguer avec le Premier ministre. Un pouvoir qui n'impressionne plus est un souverain sans amarre: c'est à ce début de démonétisation qu'est confrontée une majorité pour laquelle la force des institutions ne suffit plus dans ces heures imprévisibles à lester solidement le mandat. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les dégâts à Paris au lendemain de la flambée de violences On imagine sans peine que les spin doctors du macronisme escompteront sur les clichés d'un Arc-de-triomphe scandaleusement couvert de tags pour inverser une mécanique qu'ils ne parviennent pas à maîtriser. On peut tout autant imaginer que les adversaires de la majorité insisteront sur le contraste d'un Président absent de Paris, G20 oblige, et les scènes d'émeutes de ce 1er décembre, pour souligner comme «l'insoutenable légèreté» voire l'insolente négligence de la tête de l'exécutif. Quoi qu'il en soit, entre les revendications parfois hétéroclites des «giletistes», les propos inappropriés, voire surjoués, donc mal joués, de nombre de ministres et cadres macronistes, les caractérisations inadaptées d'évènements que commentateurs et analystes ne parviennent pas à saisir, s'installe cette atmosphère d'anomie qui préside généralement aux grandes crises. Tout se met en place comme si peu à peu nous avancions dans un monde dont nous ne reconnaissons plus les repères. Si la réponse du pouvoir se réduisait à la grammaire du seul ordre public, la question sociale et en conséquence politique ne manquerait pas de resurgir, un cran toujours au-dessus, à la fenêtre de la République. Rien ne sert de vouloir, en vain, corneriser un sentiment populaire ; le Président serait bien inspiré non seulement de faire avec, mais de faire pour. L'autonomie des événements est telle qu'elle échappe à tout le monde ; c'est en ce sens peut-être qu'elle constitue un fait d'histoire... À ne pas tenir compte de cette intensité-là, c'est le «game over» qui guettera. Personne n'y a intérêt. 
Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. 
La question se pose après un troisième samedi de mobilisation des gilets jaunes. Les scènes de violence urbaine dont Paris a été l'objet traduisent un phénomène qui va au-delà du seul vandalisme. Quelque chose de profond s'est noué dans les entrailles d'une société qui, à travers les Gilets jaunes, dit qu'elle n'accepte plus le destin politico-technocratique que d'aucuns, de très haut, veulent lui opposer. La potion est d'autant moins buvable que la manière dont on lui administre la cuiller est désormais jugée irrecevable, voire indisposante.
Sous la Vème république, tout remonte au Président.
Le Président de la République, dont les marges de manœuvre sont réduites du fait même de la perte d'autonomie des politiques nationales, doit d'abord être un homme d'intuition et de tact, deux qualités qui à l'heure actuelle ont fait cruellement défaut à l'hôte de l'Élysée. La stratégie de celui-ci, posture tout à la fois d'inflexibilité sur les fondamentaux et de dénonciation de violences dont il espère à peine secrètement et un peu grossièrement qu'elles affaibliront le soutien de l'opinion aux Gilets jaunes, a mécaniquement conduit aux points de tensions dont le pays est aujourd'hui le théâtre.
Qu'il le veuille ou non, Emmanuel Macron est comptable de cette situation. Sous la Vème république, tout remonte au Président - le meilleur parfois, le pire le plus souvent. L'homme dont le mantra consiste à répéter et à faire répéter qu'il assume ne peut faire l'économie de sa propre responsabilité dans la dégradation impressionnante du climat du pays. Son style, mi-provoc', mi-péremptoire, sa com' bien plus maltraitante que pédagogique, son entourage un tantinet inexpérimenté et frisant une forme de mépris, ont dispersé autour du pouvoir un halo de suffisance fortement répulsive. Les gilets jaunes sont tout autant l'expression d'un rejet d'une politique que d'un comportement: la combinaison des deux est potentiellement révolutionnaire, en ce sens qu'elle mine jour après jour l'adhésion aux institutions. Par un enchaînement irrésistible des événements, le problème de la taxation des carburants s'est transformé... en problème Macron.
Un pouvoir qui n'impressionne plus est un souverain sans amarre.
C'est la singularité des événements exceptionnels que de déstabiliser les cadres d'action des autorités et de désosser les grilles de lecture des analystes. Question: sommes-nous dans ce moment irréductiblement exclusif? Sans doute est-il encore trop tôt pour le dire mais force est de constater que trois facteurs concourent à cette hypothèse: la violence, aussi insupportable soit-elle, n'a pas donné lieu à un affaiblissement du «giletisme», lequel reste pour l'instant assuré d'un fort soutien populaire ; le tempo du pouvoir est dépassé, débordé même par une dynamique événementielle qui lui impose son propre agenda ; le crédit institutionnel qui insuffle aux autorités leur légitimité est entamé, comme le démontre le refus quasi-absolu des Gilets jaunes de dialoguer avec le Premier ministre. Un pouvoir qui n'impressionne plus est un souverain sans amarre: c'est à ce début de démonétisation qu'est confrontée une majorité pour laquelle la force des institutions ne suffit plus dans ces heures imprévisibles à lester solidement le mandat.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: les dégâts à Paris au lendemain de la flambée de violences 
On imagine sans peine que les spin doctors du macronisme escompteront sur les clichés d'un Arc-de-triomphe scandaleusement couvert de tags pour inverser une mécanique qu'ils ne parviennent pas à maîtriser. On peut tout autant imaginer que les adversaires de la majorité insisteront sur le contraste d'un Président absent de Paris, G20 oblige, et les scènes d'émeutes de ce 1er décembre, pour souligner comme «l'insoutenable légèreté» voire l'insolente négligence de la tête de l'exécutif. Quoi qu'il en soit, entre les revendications parfois hétéroclites des «giletistes», les propos inappropriés, voire surjoués, donc mal joués, de nombre de ministres et cadres macronistes, les caractérisations inadaptées d'évènements que commentateurs et analystes ne parviennent pas à saisir, s'installe cette atmosphère d'anomie qui préside généralement aux grandes crises. Tout se met en place comme si peu à peu nous avancions dans un monde dont nous ne reconnaissons plus les repères. Si la réponse du pouvoir se réduisait à la grammaire du seul ordre public, la question sociale et en conséquence politique ne manquerait pas de resurgir, un cran toujours au-dessus, à la fenêtre de la République. Rien ne sert de vouloir, en vain, corneriser un sentiment populaire ; le Président serait bien inspiré non seulement de faire avec, mais de faire pour. L'autonomie des événements est telle qu'elle échappe à tout le monde ; c'est en ce sens peut-être qu'elle constitue un fait d'histoire... À ne pas tenir compte de cette intensité-là, c'est le «game over» qui guettera. Personne n'y a intérêt. 
«Gilets jaunes» : Emmanuel Macron s'est rendu sous l'Arc de Triomphe - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/03/31001-20181203ARTFIG00281-mathieu-laine-macron-le-panache-ou-le-chaos.php" date="2018-12-03">
Mathieu Laine : «Macron, le panache ou le chaos»
TRIBUNE - Notre chroniqueur* invite le président de la République à répondre au «ras-le-bol fiscal» des «gilets jaunes» en engageant de vigoureuses réformes libérales.
Alors qu'une jaunisse multicausale ternit et paralyse la France, relire l'œuvre majeure d'Edmond Rostand, mort il y a tout juste cent ans, invite, dans un souffle et une langue qui font un bien fou, à la plus flamboyante des vertus: le panache. 
Avec Cyrano, le personnage le plus jubilatoire de la littérature, incarnant à la fois la bravoure, l'intégrité, le talent et la liberté, faisons fi des bricolages, des réformes à la marge, et assumons, alors qu'il se meurt sous nos yeux, de changer totalement de «modèle». 
Osons faire ce que tous les prédécesseurs du président Macron n'ont jamais imaginé entreprendre. Osons briser les tabous et assumer que c'est parce que nous battons des records de pression fiscale et de dépense publique de fonctionnementet de redistribution, mais aussi parce que nous n'avons jamais brisé le surmoi socialisant - de gauche comme de droite - que nous avons failli. 
En alourdissant l'État providence, on a fragilisé les incitations à créer, recruter et innover. Et l'État régalien s'est fissuré. Cela ne peut plus durer.
Nous avons manqué plusieurs trains technologiques. Notre industrie agonise. Nous avons parié sur ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/03/31001-20181203ARTFIG00297-gilets-jaunes-il-faut-unreferendum-pour-restaurer-la-confiance-perdue.php" date="2018-12-03">
Gilets jaunes : « Il faut un référendum pour restaurer la confiance perdue »
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Pour David Desgouilles, le gouvernement a trop tardé à prendre au sérieux la mobilisation des Gilets jaunes. Il estime que la seule voie de sortie possible est le recours au référendum.
 David Desgouilles est membre de la rédaction de Causeur. Il a publié Dérapage (éd. du Rocher, 2017). Prochain roman à paraître en 2019: Les vaincus, aux éditions du Rocher. FIGAROVOX.- Le président Macron et le gouvernement Philippe semblent dans l'impasse. Que peuvent-ils faire pour en sortir? David DESGOUILLES.- En effet, depuis un mois, la majorité macroniste a toujours un temps de retard. Lorsqu'il fallait prendre en considération ce mouvement des gilets jaunes en gestation, on moquait par le mépris la France de «ceux qui fument des clopes et roulent au diesel». Après la première démonstration de force le 17 novembre, on est passé au stade «nous vous écoutons, mais nous allons surtout vous réexpliquer». La semaine dernière, après la première manif parisienne, on a tenté de faire un focus sur «l'ultra-droite» et «la peste brune». Puis, des voix de la majorité, comme François Bayrou, ont tenté de proposer des ouvertures aux revendications des gilets jaunes, mais l'idée d'une TIPP flottante arrivait un peu tard. Après les scènes de ce week-end sur les Champs-Elysées et parfois en province comme au Puy en Velay ou à Avignon, la situation est inquiétante. N'est-il pas trop tard pour faire un moratoire sur les taxes? 
Nous en sommes à un point où, davantage que les taxes, c'est notre démocratie qui est en jeu.
 Sans doute. En fait, nous en sommes à un point où, davantage que les taxes, c'est notre démocratie qui est en jeu. Il faut d'urgence retisser ce lien démocratique entre la base et le sommet, et tous les Français entre eux. Laurent Wauquiez a évoqué l'hypothèse d'un référendum. Qu'en pensez-vous? Je pense qu'il a raison. Une nouvelle campagne législative, provoquée par une dissolution de l'Assemblée nationale ne retisserait pas ce lien. Beaucoup de citoyens en sécession civique ne croient plus au paysage politique français. Rappelons que moins d'un Français sur deux s'est rendu aux urnes aux dernières élections législatives. Une campagne référendaire pourrait retisser ce lien, les partis jouant leur rôle d'intermédiaires en l'animant, sans concourir pour des sièges. Et redonnerait aux citoyens directement un pouvoir de décision, actant qu'il est le Souverain, pouvant peser sur son destin. La question pourrait porter sur le plan de transition écologique du gouvernement (programmation de la taxe carbone comprise). Évidemment, le président s'engagerait à respecter scrupuleusement le résultat du scrutin et nommer un nouveau gouvernement, chargé de mettre en œuvre un nouveau plan plus conforme aux enseignements de la campagne. Cela permettrait aussi d'effacer en partie le traumatisme créé par le non-respect du référendum de 2005, qui est à l'origine de bien des maux dont souffre notre démocratie aujourd'hui. Un porte-parole des Gilets jaunes a appelé à nommer Pierre de Villiers Premier ministre... Ce n'est pas la priorité aujourd'hui. Du reste, je doute que Pierre de Villiers et Emmanuel Macron acceptent de travailler ensemble, étant donné leur rupture qui ne date que de l'an dernier. Macron sera-t-il obligé de remanier une nouvelle fois son gouvernement. Qui peut être un recours au sein de sa majorité? Dans l'hypothèse du référendum auquel j'ai fait allusion, il faudrait sans doute un changement de gouvernement en cas de victoire - probable - du Non. Il pourrait alors se tourner vers une personnalité qui aurait fait campagne dans le camp des vainqueurs, mais compatible avec sa majorité. Il pourrait aussi se tourner vers François Bayrou, dont le rôle serait alors de poursuivre ce retissage du lien démocratique, de rétablir cette confiance entre les citoyens, sans laquelle le peuple se délite. Je reconnais qu'il n'est pas facile pour le Président de la République de proposer un référendum qu'il est à peu près certain de perdre. Mais je pense sincèrement que c'est aujourd'hui sa responsabilité, en tant que gardien de nos institutions. Ce sacrifice est nécessaire, et le grandirait. 
David Desgouilles est membre de la rédaction de Causeur. Il a publié Dérapage (éd. du Rocher, 2017). Prochain roman à paraître en 2019: Les vaincus, aux éditions du Rocher. 
FIGAROVOX.- Le président Macron et le gouvernement Philippe semblent dans l'impasse. Que peuvent-ils faire pour en sortir? 
David DESGOUILLES.- En effet, depuis un mois, la majorité macroniste a toujours un temps de retard. Lorsqu'il fallait prendre en considération ce mouvement des gilets jaunes en gestation, on moquait par le mépris la France de «ceux qui fument des clopes et roulent au diesel». Après la première démonstration de force le 17 novembre, on est passé au stade «nous vous écoutons, mais nous allons surtout vous réexpliquer». La semaine dernière, après la première manif parisienne, on a tenté de faire un focus sur «l'ultra-droite» et «la peste brune». Puis, des voix de la majorité, comme François Bayrou, ont tenté de proposer des ouvertures aux revendications des gilets jaunes, mais l'idée d'une TIPP flottante arrivait un peu tard. Après les scènes de ce week-end sur les Champs-Elysées et parfois en province comme au Puy en Velay ou à Avignon, la situation est inquiétante. 
N'est-il pas trop tard pour faire un moratoire sur les taxes? 
Nous en sommes à un point où, davantage que les taxes, c'est notre démocratie qui est en jeu.
Sans doute. En fait, nous en sommes à un point où, davantage que les taxes, c'est notre démocratie qui est en jeu. Il faut d'urgence retisser ce lien démocratique entre la base et le sommet, et tous les Français entre eux. 
Laurent Wauquiez a évoqué l'hypothèse d'un référendum. Qu'en pensez-vous? 
Je pense qu'il a raison. Une nouvelle campagne législative, provoquée par une dissolution de l'Assemblée nationale ne retisserait pas ce lien. Beaucoup de citoyens en sécession civique ne croient plus au paysage politique français. Rappelons que moins d'un Français sur deux s'est rendu aux urnes aux dernières élections législatives. Une campagne référendaire pourrait retisser ce lien, les partis jouant leur rôle d'intermédiaires en l'animant, sans concourir pour des sièges. Et redonnerait aux citoyens directement un pouvoir de décision, actant qu'il est le Souverain, pouvant peser sur son destin. La question pourrait porter sur le plan de transition écologique du gouvernement (programmation de la taxe carbone comprise). Évidemment, le président s'engagerait à respecter scrupuleusement le résultat du scrutin et nommer un nouveau gouvernement, chargé de mettre en œuvre un nouveau plan plus conforme aux enseignements de la campagne. Cela permettrait aussi d'effacer en partie le traumatisme créé par le non-respect du référendum de 2005, qui est à l'origine de bien des maux dont souffre notre démocratie aujourd'hui.
Un porte-parole des Gilets jaunes a appelé à nommer Pierre de Villiers Premier ministre... 
Ce n'est pas la priorité aujourd'hui. Du reste, je doute que Pierre de Villiers et Emmanuel Macron acceptent de travailler ensemble, étant donné leur rupture qui ne date que de l'an dernier. 
Macron sera-t-il obligé de remanier une nouvelle fois son gouvernement. Qui peut être un recours au sein de sa majorité? 
Dans l'hypothèse du référendum auquel j'ai fait allusion, il faudrait sans doute un changement de gouvernement en cas de victoire - probable - du Non. Il pourrait alors se tourner vers une personnalité qui aurait fait campagne dans le camp des vainqueurs, mais compatible avec sa majorité. Il pourrait aussi se tourner vers François Bayrou, dont le rôle serait alors de poursuivre ce retissage du lien démocratique, de rétablir cette confiance entre les citoyens, sans laquelle le peuple se délite. 
Je reconnais qu'il n'est pas facile pour le Président de la République de proposer un référendum qu'il est à peu près certain de perdre. Mais je pense sincèrement que c'est aujourd'hui sa responsabilité, en tant que gardien de nos institutions. Ce sacrifice est nécessaire, et le grandirait. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/05/31001-20181205ARTFIG00198--pour-rester-credibles-les-gilets-jaunes-doivent-se-distinguer-des-casseurs.php" date="2018-12-05">
« Pour rester crédibles, les Gilets jaunes doivent se dissocier des casseurs »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Céline Pina considère que la révolte des Gilets jaunes pourrait donner un nouvel élan participatif à la démocratie. À condition que le mouvement se responsabilise et se déleste des extrémistes qui en pénalisent l'action, argumente-t-elle.
 Ancienne élue locale, Céline Pina est essayiste et militante. Elle avait dénoncé en 2015 le salon de «la femme musulmane» de Pontoise et a publié Silence Coupable (éd. Kero, 2016). Elle est la fondatrice de Viv(r)e la République, mouvement citoyen laïque et républicain appelant à lutter contre tous les totalitarismes et pour la promotion de l'indispensable universalité de nos valeurs républicaines. Samedi, ce sera l'acte 4 des Gilets jaunes et le matin du Grand soir de la conjuration des nervis du chaos. Se posent donc des questions importantes pour notre avenir commun: est-on encore dans une République capable d'assurer notre protection, celle des manifestants pacifiques, celle des institutions et des symboles de notre démocratie ou sommes-nous à la merci des voyous et des extrémistes pour peu qu'ils s'organisent? Ces personnes ne sont pas des Gilets jaunes, mais les rats qui prolifèrent sur tout navire pour manger la cargaison sans se soucier de la destination. Des semeurs de violence et de malheur. Ils veulent la révolution pour transformer leur haine en pouvoir. Ils sont d'extrême-droite et d'extrême-gauche ou les nervis spontanés du chaos, ils militent au RN ou à la LFI, ils sont membres des indigènes de la République, islamistes ou simples racailles, caïds, dealers ou malfaisants, excités par le feu, le sang, le pillage. Le seul lien qui les unit? Le ressentiment, le déchaînement des pulsions, le plaisir de détruire. Ils parlent de Révolution, jouent avec le mot justice mais ils ne veulent qu'occuper le sommet de la chaîne alimentaire. Ces gens se moquent du mouvement des gilets jaunes, ils poursuivent leur propre calendrier. 
Il devient urgent que le gouvernement sorte de son aveuglement et le président de son égotisme.
 Samedi dernier ils ont donné l'impression que dans un pays civilisé, la capitale pouvait être très facilement occupée par des factieux. Cette bataille gagnée appelle l'escalade. Samedi, ces «loups vont entrer dans Paris». En masse, peut-être armés pour certains, car ils veulent la déstabilisation du pays ou simplement mettre à sac la ville et que cela semble facile. Nul ne sait aujourd'hui comment la situation peut évoluer. Il ne faut pas sous-estimer la tentation du chaos ni sa contagion. Il devient donc urgent que le gouvernement sorte de son aveuglement et le président de son égotisme. L'heure n'est plus à jouer au maître des horloges pour faire semblant d'être à la manœuvre alors qu'on vient de tomber de la voiture-balai. Le moratoire sur la taxe carburant arrive trop tard et n'est pas à la hauteur de la crise. À tant attendre, il fallait plus s'engager: annoncer la suppression de la taxe, engager une consultation durant 3 mois sous forme de cahiers de doléances ouverts dans chaque mairie puis lancer un Grenelle du pouvoir d'achat et de l'aménagement du territoire. Et comme cette crise a montré que la déconnexion du gouvernement n'avait d'égale que celle des partis et des syndicats, il va falloir que durant les trois mois de consultation, les Gilets jaunes se structurent car leurs représentants doivent être à la table des négociations. Cette structuration est indispensable pour que nous puissions collectivement trouver des solutions politiques et pratiques. En démocratie, on fait avec le peuple. En technocratie on fait sans parce que le peuple étant vu comme stupide, il faut faire les bons choix pour lui. Résultat: une approche tellement théorique des problèmes qu'elle finit souvent par générer du mépris de classe face à la résistance de «ploucs» qui refusent que l'on fasse leur bonheur malgré eux. Ainsi, créer des déserts pour concentrer des gens dans des agglomérations chères, où la promiscuité crée violences et tensions atteint ses limites. Ce modèle n'est pas désirable et il n'est pas désiré, fusse-t-il rationnel aux yeux de ceux qui le défendent, mais n'en supportent pas les contraintes entre beaux appartements et maisons de campagne. De la même façon, en appeler à la modération salariale quand on y échappe soi-même et que l'on protège l'entre-soi ne pouvait que mal finir. 
En démocratie, on fait avec le peuple. En technocratie on fait sans parce que le peuple est vu comme stupide.
 Il faut dire que ceux qui en appellent au sacrifice des classes populaires sont les grands gagnants de leur mise sous le boisseau. L'injustice réelle commence là. Il faut dire aussi que si l'appel aux efforts est récurrent, la capacité à offrir des perspectives communes, elle, est nulle. Alors quand le mépris larvé devient jugement, caricature et culpabilisation, c'est la colère qui se libère. Ce mépris, ce sont les gens «qui ne sont rien», les Français «qui fument des clopes et roulent au Diesel»… Toutes ces petites phrases qui se sont gravées dans la mémoire collective. Voilà pourquoi les Français sont venus chercher Emmanuel Macron: il les y avait invités lors de l'affaire Benalla. Côté Gilets jaunes, il faut aussi sortir le mouvement de l'adolescence. Appeler à manifester à Paris quand on ne maîtrise rien, que l'on refuse de se structurer et que l'on n'a pas de service d'ordre, c'est ouvrir la porte au déferlement de violence. À défaut de pouvoir arrêter la machine, à tout le moins le mouvement doit négocier un lieu autorisé. Sinon il deviendra le cheval de Troie des casseurs, même à son corps défendant. Il doit aujourd'hui surtout poser et se poser les bonnes questions. Si un gouvernement peut sauter à la faveur d'une crise de ce type, «demander la tête» du président n'est pas forcément une bonne idée. Car si cela était possible, que se passerait-il une fois que l'on s'est fait plaisir? Avec qui négocier, sur quelle base et comment? Les Gilets jaunes doivent accepter le jeu des institutions et entrer dans la négociation. Il est toujours compliqué de sortir de l'affrontement mais c'est la force et l'honneur de nos démocraties que de vouloir régler par la parole, plutôt que par la violence, les crises politiques. J'espère que les Gilets jaunes sauront montrer ce que nos élites ont perdu: le sens des responsabilités. Cela commence en ouvrant les yeux sur ce qui risque de se passer samedi. S'ériger représentants d'une majorité silencieuse oblige, sinon on ressemble aux politiciens que l'on conspue. Séparer les manifestants des casseurs ne doit pas être un vœu pieux mais faire l'objet d'un travail d'organisation. En partenariat avec la police. Enfin il faut faire un sort aux menaces explicites sur les forces de l'ordre. D'où qu'elles émanent, elles sont inadmissibles. Mais elles puisent leur virulence dans l'attitude d'un pouvoir qui depuis des années les traite mal. Allez voir l'état des commissariats en Seine-Saint-Denis par exemple, regardez les salaires de policiers, leurs équipements, voyez même comment ont été traités ceux qui nous ont protégés samedi. Il y aurait là aussi de quoi se révolter, et pourtant ils tiennent. Ils sont pourtant, comme beaucoup de fonctionnaires, les Gilets jaunes de la fonction publique. 
Dans une certaine caste on s'exonère des devoirs que l'on exige d'autrui.
 Enfin l'impunité n'est pas acceptable. Les décisions prises samedi en matière de maintien de l'ordre se sont révélées désastreuses. À entendre l'émotion et les références permanentes aux consignes données faites par les autorités policières, on a le sentiment que celles-ci n'étaient pas forcément d'accord avec la stratégie choisie. Or celle-ci est de la responsabilité du politique. À tout le moins un tel échec aurait dû sonner le glas, si ce n'est du ministre, du moins du préfet de police. Quand on échoue aussi spectaculairement au moins a-t-on la décence d'offrir sa démission, quitte à ce qu'elle soit refusée. Mais dans une certaine caste on s'exonère des devoirs que l'on exige d'autrui. À travers la crise des Gilets jaunes, c'est l'état délabré de notre démocratie qui nous saute aux yeux. Et si pour redonner envie à la France de faire peuple ensemble, cette crise était une chance? Ces cahiers de doléances, ce Grenelle du pouvoir d'achat et de l'aménagement du territoire pourraient être une belle expérience de démocratie participative. Encore faut-il que samedi rien d'irrémédiable ne se produise. 
Ancienne élue locale, Céline Pina est essayiste et militante. Elle avait dénoncé en 2015 le salon de «la femme musulmane» de Pontoise et a publié Silence Coupable (éd. Kero, 2016). Elle est la fondatrice de Viv(r)e la République, mouvement citoyen laïque et républicain appelant à lutter contre tous les totalitarismes et pour la promotion de l'indispensable universalité de nos valeurs républicaines. 
Samedi, ce sera l'acte 4 des Gilets jaunes et le matin du Grand soir de la conjuration des nervis du chaos. Se posent donc des questions importantes pour notre avenir commun: est-on encore dans une République capable d'assurer notre protection, celle des manifestants pacifiques, celle des institutions et des symboles de notre démocratie ou sommes-nous à la merci des voyous et des extrémistes pour peu qu'ils s'organisent?
Ces personnes ne sont pas des Gilets jaunes, mais les rats qui prolifèrent sur tout navire pour manger la cargaison sans se soucier de la destination. Des semeurs de violence et de malheur. Ils veulent la révolution pour transformer leur haine en pouvoir. Ils sont d'extrême-droite et d'extrême-gauche ou les nervis spontanés du chaos, ils militent au RN ou à la LFI, ils sont membres des indigènes de la République, islamistes ou simples racailles, caïds, dealers ou malfaisants, excités par le feu, le sang, le pillage. Le seul lien qui les unit? Le ressentiment, le déchaînement des pulsions, le plaisir de détruire. Ils parlent de Révolution, jouent avec le mot justice mais ils ne veulent qu'occuper le sommet de la chaîne alimentaire. Ces gens se moquent du mouvement des gilets jaunes, ils poursuivent leur propre calendrier. 
Il devient urgent que le gouvernement sorte de son aveuglement et le président de son égotisme.
Samedi dernier ils ont donné l'impression que dans un pays civilisé, la capitale pouvait être très facilement occupée par des factieux.
Cette bataille gagnée appelle l'escalade. Samedi, ces «loups vont entrer dans Paris». En masse, peut-être armés pour certains, car ils veulent la déstabilisation du pays ou simplement mettre à sac la ville et que cela semble facile. Nul ne sait aujourd'hui comment la situation peut évoluer. Il ne faut pas sous-estimer la tentation du chaos ni sa contagion. 
Il devient donc urgent que le gouvernement sorte de son aveuglement et le président de son égotisme. L'heure n'est plus à jouer au maître des horloges pour faire semblant d'être à la manœuvre alors qu'on vient de tomber de la voiture-balai. Le moratoire sur la taxe carburant arrive trop tard et n'est pas à la hauteur de la crise. 
À tant attendre, il fallait plus s'engager: annoncer la suppression de la taxe, engager une consultation durant 3 mois sous forme de cahiers de doléances ouverts dans chaque mairie puis lancer un Grenelle du pouvoir d'achat et de l'aménagement du territoire. Et comme cette crise a montré que la déconnexion du gouvernement n'avait d'égale que celle des partis et des syndicats, il va falloir que durant les trois mois de consultation, les Gilets jaunes se structurent car leurs représentants doivent être à la table des négociations. Cette structuration est indispensable pour que nous puissions collectivement trouver des solutions politiques et pratiques.
En démocratie, on fait avec le peuple. En technocratie on fait sans parce que le peuple étant vu comme stupide, il faut faire les bons choix pour lui. Résultat: une approche tellement théorique des problèmes qu'elle finit souvent par générer du mépris de classe face à la résistance de «ploucs» qui refusent que l'on fasse leur bonheur malgré eux.
Ainsi, créer des déserts pour concentrer des gens dans des agglomérations chères, où la promiscuité crée violences et tensions atteint ses limites. Ce modèle n'est pas désirable et il n'est pas désiré, fusse-t-il rationnel aux yeux de ceux qui le défendent, mais n'en supportent pas les contraintes entre beaux appartements et maisons de campagne. De la même façon, en appeler à la modération salariale quand on y échappe soi-même et que l'on protège l'entre-soi ne pouvait que mal finir.
En démocratie, on fait avec le peuple. En technocratie on fait sans parce que le peuple est vu comme stupide.
Il faut dire que ceux qui en appellent au sacrifice des classes populaires sont les grands gagnants de leur mise sous le boisseau. L'injustice réelle commence là. Il faut dire aussi que si l'appel aux efforts est récurrent, la capacité à offrir des perspectives communes, elle, est nulle. Alors quand le mépris larvé devient jugement, caricature et culpabilisation, c'est la colère qui se libère. Ce mépris, ce sont les gens «qui ne sont rien», les Français «qui fument des clopes et roulent au Diesel»… Toutes ces petites phrases qui se sont gravées dans la mémoire collective. Voilà pourquoi les Français sont venus chercher Emmanuel Macron: il les y avait invités lors de l'affaire Benalla. 
Côté Gilets jaunes, il faut aussi sortir le mouvement de l'adolescence. Appeler à manifester à Paris quand on ne maîtrise rien, que l'on refuse de se structurer et que l'on n'a pas de service d'ordre, c'est ouvrir la porte au déferlement de violence. À défaut de pouvoir arrêter la machine, à tout le moins le mouvement doit négocier un lieu autorisé. Sinon il deviendra le cheval de Troie des casseurs, même à son corps défendant. Il doit aujourd'hui surtout poser et se poser les bonnes questions. Si un gouvernement peut sauter à la faveur d'une crise de ce type, «demander la tête» du président n'est pas forcément une bonne idée. Car si cela était possible, que se passerait-il une fois que l'on s'est fait plaisir? Avec qui négocier, sur quelle base et comment? Les Gilets jaunes doivent accepter le jeu des institutions et entrer dans la négociation. Il est toujours compliqué de sortir de l'affrontement mais c'est la force et l'honneur de nos démocraties que de vouloir régler par la parole, plutôt que par la violence, les crises politiques. 
J'espère que les Gilets jaunes sauront montrer ce que nos élites ont perdu: le sens des responsabilités. Cela commence en ouvrant les yeux sur ce qui risque de se passer samedi. S'ériger représentants d'une majorité silencieuse oblige, sinon on ressemble aux politiciens que l'on conspue. Séparer les manifestants des casseurs ne doit pas être un vœu pieux mais faire l'objet d'un travail d'organisation. En partenariat avec la police.
Enfin il faut faire un sort aux menaces explicites sur les forces de l'ordre. D'où qu'elles émanent, elles sont inadmissibles. Mais elles puisent leur virulence dans l'attitude d'un pouvoir qui depuis des années les traite mal. Allez voir l'état des commissariats en Seine-Saint-Denis par exemple, regardez les salaires de policiers, leurs équipements, voyez même comment ont été traités ceux qui nous ont protégés samedi. Il y aurait là aussi de quoi se révolter, et pourtant ils tiennent. Ils sont pourtant, comme beaucoup de fonctionnaires, les Gilets jaunes de la fonction publique.
Dans une certaine caste on s'exonère des devoirs que l'on exige d'autrui.
Enfin l'impunité n'est pas acceptable. Les décisions prises samedi en matière de maintien de l'ordre se sont révélées désastreuses. À entendre l'émotion et les références permanentes aux consignes données faites par les autorités policières, on a le sentiment que celles-ci n'étaient pas forcément d'accord avec la stratégie choisie. Or celle-ci est de la responsabilité du politique. À tout le moins un tel échec aurait dû sonner le glas, si ce n'est du ministre, du moins du préfet de police. Quand on échoue aussi spectaculairement au moins a-t-on la décence d'offrir sa démission, quitte à ce qu'elle soit refusée. Mais dans une certaine caste on s'exonère des devoirs que l'on exige d'autrui. 
À travers la crise des Gilets jaunes, c'est l'état délabré de notre démocratie qui nous saute aux yeux. Et si pour redonner envie à la France de faire peuple ensemble, cette crise était une chance? Ces cahiers de doléances, ce Grenelle du pouvoir d'achat et de l'aménagement du territoire pourraient être une belle expérience de démocratie participative. Encore faut-il que samedi rien d'irrémédiable ne se produise.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/05/31001-20181205ARTFIG00221-jean-louis-thieriot-repondre-aux-revendications-des-8220gilets-jaunes8221-sans-sombrer-dans-la-demagogie.php" date="2018-12-05">
Jean-Louis Thiériot : «Répondre aux revendications des “gilets jaunes” sans sombrer dans la démagogie»
TRIBUNE - Contrairement à leurs nouveaux porte-parole, souvent de plus en plus à gauche, la base des «gilets jaunes» n'est pas hostile à des mesures libérales à la condition expresse qu'ils obtiennent, en contrepartie, un gain de pouvoir d'achat immédiat, argumente le député (LR) de Seine-et-Marne*.
 Jean-Louis Thiériot Fabien Clairefond
 Tenir face à la rue est une vertu. C'est même le courage politique par excellence lorsqu'il s'agit d'une réforme de fond. Laisser le pays s'embraser pour une hausse de taxe sur le gasoil est en revanche un entêtement dérisoire. L'urgence et le bon sens commandent, non pas seulement de reporter, mais bien de supprimer cette augmentation de taxe qui ne résout rien et qui n'est que très partiellement destinée à financer la transition écologique (1,4 milliard sur 3,9). La colère des «gilets jaunes» n'est que la goutte d'essence qui fait déborder le réservoir après la hausse de la CSG ou le gel des pensions de retraite. Indépendamment des casseurs qui doivent être impitoyablement sanctionnés, les revendications raisonnables - qu'il faut distinguer des tentatives de récupération de l'extrême-gauche - sont de deux ordres: que le travail paye et que le pays ne se désertifie pas en dehors des grandes métropoles. 
Je suis allé à la rencontre des «gilets jaunes» dans mon département. Très souvent, ils m'ont dit : «on travaille et on n'a droit à rien de plus que ceux qui ne travaillent pas». Et ils n'ont pas tort
 Je suis allé à la rencontre des «gilets jaunes» dans mon département, la ...
Tenir face à la rue est une vertu. C'est même le courage politique par excellence lorsqu'il s'agit d'une réforme de fond. Laisser le pays s'embraser pour une hausse de taxe sur le gasoil est en revanche un entêtement dérisoire. L'urgence et le bon sens commandent, non pas seulement de reporter, mais bien de supprimer cette augmentation de taxe qui ne résout rien et qui n'est que très partiellement destinée à financer la transition écologique (1,4 milliard sur 3,9). 
La colère des «gilets jaunes» n'est que la goutte d'essence qui fait déborder le réservoir après la hausse de la CSG ou le gel des pensions de retraite. Indépendamment des casseurs qui doivent être impitoyablement sanctionnés, les revendications raisonnables - qu'il faut distinguer des tentatives de récupération de l'extrême-gauche - sont de deux ordres: que le travail paye et que le pays ne se désertifie pas en dehors des grandes métropoles. 
Je suis allé à la rencontre des «gilets jaunes» dans mon département. Très souvent, ils m'ont dit : «on travaille et on n'a droit à rien de plus que ceux qui ne travaillent pas». Et ils n'ont pas tort
Je suis allé à la rencontre des «gilets jaunes» dans mon département, la ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/06/31001-20181206ARTFIG00209-gilets-jaunes-macron-a-les-pieds-et-les-poings-lies-par-l-union-europeenne.php" date="2018-12-06">
Gilets jaunes : « Macron a les pieds et les poings liés par l'Union européenne »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Pour Coralie Delaume, si les revendications des Gilets jaunes sont légitimes, leur application ne pourra se faire sans une remise en cause du fonctionnement de l'Union européenne. En l'état actuel des traités, les États membres ne peuvent plus mener de politiques économiques et commerciales souveraines, explique-t-elle.
 Coralie Delaume est essayiste et vient de publier Le Couple franco-allemand n'existe pas (Michalon, octobre 2018). Elle anime également, depuis 2011, le blog L'Arène nue. Augmentation du SMIC et des retraites, taxation des très grandes entreprises, protection de l'industrie française, fin de la politique d'austérité et redéploiement des services publics: telles sont les revendications des Gilets jaunes révélées la semaine dernière dans la presse. Le rétablissement d'une véritable démocratie fait également partie des demandes récurrentes. L'Europe est en revanche absente des mots d'ordre et des slogans. Pourtant, aucune des demandes formalisées n'est réalisable dans l'Union européenne actuelle, dans le Marché unique et dans l'Euro, qui sont le cadre à l'intérieur duquel prennent place les politiques nationales. Les gouvernements nationaux ne sont finalement que des relais consentants de l'UE, des fondés de pouvoir satisfaits de leur impuissance. 
L'Union européenne est plus qu'une simple organisation internationale.
 Il ne peut y avoir de démocratie dans le cadre de l'Union européenne L'Union européenne est plus qu'une simple organisation internationale. Elle n'est pas intergouvernementale mais supranationale. Les juristes disent que la Cour de justice des communautés a «constitutionnalisé les traités» via deux jurisprudences de 1963 et 1964. Autrement dit, la Cour a fait naître un ordre juridique inédit et posé les bases d'un proto-fédéralisme sans que les peuples soient consultés - ni même avertis - de la venue au monde d'une quasi-Constitution. Les Français ont fini par l'être mais... quarante ans plus tard! Le référendum de 2005 sur le Traité constitutionnel européen consistait finalement à demander aux électeurs de légitimer a posteriori une situation qui préexistait de longue date. C'est l'une des raisons pour lesquelles il n'a pas été tenu compte du «non» français (ni du «non» néerlandais), et pour lesquelles le texte a été réintroduit sous le nom de «Traité de Lisbonne». Pour pouvoir respecter le verdict des urnes, il eût fallu admettre qu'on avait validé un processus de «fédéralisation furtive» de l'Europe, et rebrousser une partie du chemin parcouru dans cette voie. 
Le Parlement européen n'en est pas un.
 Si la mutation quasi-constitutionnelle des traités a commencé très tôt, le processus d'évidemment démocratique s'est poursuivi ensuite. La fin du principe de l'unanimité au sein du Conseil européen, par exemple, a aggravé le problème. Comme l'explique le juriste allemand Dieter Grimm, elle a en effet rompu «la chaîne de légitimation» allant des peuples jusqu'au Conseil et dont le maillon essentiel était les gouvernements nationaux élus. Avec la fin de l'unanimité, un État peut tout à fait se voir appliquer une règle de droit ayant été explicitement rejetée par l'un des maillons de la chaîne de formation de sa propre volonté nationale, même si le poids relatif de la France au Conseil l'immunise en principe. » LIRE AUSSI - «Les Gilets jaunes ne sont pas une révolution mais un mouvement de restauration» Pour pallier l'immense «déficit démocratique» de l'édifice communautaire, le Traité de Lisbonne a accru les pouvoir du Parlement européen. Problème: ce Parlement n'en est pas un. Il ne représente pas le «peuple européen» (puisqu'il n'en existe aucun) mais se contente de faire cohabiter les représentants nationaux de vingt-huit États. En outre, il n'est pas, tant s'en faut, le principal producteur de droit communautaire. Ce rôle revient à la Cour de Luxembourg, laquelle émet de la norme à jet continu, de manière jurisprudentielle et sans en référer à personne. Enfin, le Parlement européen n'a aucune possibilité de modifier les traités alors même que ceux-ci contiennent des éléments de politique économique. Une majorité «de gauche» ou «souverainiste» régnerait-elle sur l'Assemblée de Strasbourg qu'aucune réorientation ne se produirait. Quoi qu'il se passe dans les urnes lors des Européennes de 2019, le pack juridique composé des traités et des arrêts de la Cour continuera d'imposer plus de libre-échange, plus d'austérité, plus de concurrence. Il ne peut y avoir de réorientation de la politique économique dans le cadre du Marché unique et de l'euro Les traités européens sont la «constitution économique» de l'Europe. Leur position de surplomb explique pourquoi la politique économique menée en France est la même depuis le milieu des années 1980, bien que se succèdent à la tête de l'État des hommes d'obédiences différentes. C'est «l'alternance unique» selon la formule de Jean-Claude Michéa, le pareil qui succède au même tout en se donnant les apparences du changement. En Union européenne, on a beau voter cela ne change rien. 
En Union européenne, on a beau voter cela ne change rien.
 C'est pourquoi l'ancienne Commissaire Viviane Reding pouvait par exemple affirmer: «il faut lentement mais sûrement comprendre qu'il n'y a plus de politiques intérieures nationales». Les gouvernements des pays membres ne disposent que d'un très petit nombre d'instruments de politique économique. Aucune politique industrielle volontariste ne leur est possible puisque les traités interdisent de «fausser la concurrence» par le biais d'interventions étatiques. Aucune politique commerciale protectrice ne leur est possible puisque la politique commerciale est une «compétence exclusive» de l'Union. Aucune politique de change n'est possible puisque dans le cadre de l'euro, les pays ne peuvent dévaluer. Aucune politique monétaire n'est possible puisque c'est la Banque centrale européenne qui la conduit. Enfin, aucune politique budgétaire n'est possible puisque les pays qui ont adopté la monnaie unique sont soumis à des «critères de convergence», notamment la fameuse règle - arbitraire - des 3 % de déficit public. En outre, depuis 2010 et dans le cadre d'un calendrier appelé «Semestre européen», la Commission encadre méticuleusement l'élaboration des budgets nationaux. Dans ces conditions, ne restent aux gouvernants nationaux que deux outils disponibles: la fiscalité et le «coût du travail». Quant à la fiscalité, ils choisissent généralement de diminuer celle qui pèse sur le capital délocalisable et d'augmenter celle qui pèse sur les classes sociales qui ne peuvent échapper à l'impôt. En 1986 a été posé le principe de «libre circulation des capitaux» au sein du Marché unique. Depuis lors, le capital peut exercer sur chaque États un véritable chantage en menaçant de fuir vers les États voisins. Les pays membres se livrent une concurrence fiscale effrénée, certains (Luxembourg, Irlande) s'étant même constitués paradis fiscaux et vivant des possibilités d'évitement fiscal qu'ils proposent aux multinationales. 
Les revenus et le droit du travail sont l'une des cibles privilégiées de l'échelon supranational.
 Quant aux revenus (et au droit) du travail, ils sont l'une des cibles privilégiées de l'échelon supranational. Il suffit, pour s'en apercevoir, de lire les documents de cadrage incessamment produits par la Commission européenne, des «lignes directrices pour l'emploi» à «l'examen annuel de croissance» en passant par les «recommandations du Conseil» rédigées chaque année dans le cadre du Semestre européen. Toutes les réformes du droit du travail ayant été mises en œuvre dans les pays membres, du Jobs act en Italie à la loi El Khomri en France, ont été prescrites dans l'un ou l'autre de ces épais documents. Enfin, les principes de «libre circulation des personnes» et de «libre prestation de service» à l'intérieur le Marché unique favorisent la course au moins-disant social. En dépit de la grande disparité des niveaux de rémunération d'un pays à l'autre, ces «libertés» mettent en concurrence tous les salariés d'Europe les uns avec les autres. Elles favorisent toute une gamme de pratiques relevant du dumping social, la plus connue d'entre elles étant le recours au travail détaché. Pour les pays dotés de l'euro, c'est encore plus grave: ne pouvant dévaluer leur devise pour doper leur compétitivité, ils sont contraints de pratiquer la «dévaluation interne», donc de faire baisser les salaires. Pourquoi les gouvernements français successifs ont-ils œuvré à l'édification de cette Europe? L'usage des catégories traditionnelles du marxisme contribue à la compréhension des événements actuels. Si, comme l'explique Jérôme Sainte-Marie, le mouvement des gilets jaunes remet au jour l'existence du conflit de classes, celui-ci n'a, en réalité, jamais disparu. L'Europe du marché et de la monnaie est une Europe de classes. Elle a vocation à éroder sans fin les revenus du travail et à détruire tous les outils redistributifs, en particulier les services publics, sous prétexte «d'ouverture à la concurrence» d'une part, de «maîtrise des dépenses publiques» et de «résorption de la dette» d'autre part. Comme cela s'est déjà produit dans l'Histoire, cette politique de classe s'accommode fort bien d'un «régime d'occupation» permettant aux classes dirigeantes de se défausser et/ou de confier à plus fort qu'elles le soin de garantir un certain Ordre. Comme l'occupation stricto sensu, par une puissance étrangère ayant envahi le territoire militairement, est bien sûr inenvisageable, la fraction postnationale des élites françaises a élaboré les modalités d'une occupation soft. L'ancien président de la Commission José Manuel Barroso disait de l'Union européenne qu'elle est un «empire non impérial», une formule qui suggère à juste raison que l'agrégation des territoires à l'empire s'est faite par l'économie et par le droit, non par la force. Une fois l'unification continentale réalisée, les règles communautaires jouent le rôle qui leur revient: celui de contrainte extérieure choisie en régime de servitude volontaire. 
Pour redevenir maîtres de leur destin, les Français doivent exiger que soit restituée la souveraineté nationale.
 L'un des principaux slogans entendus dans les manifestations de Gilets jaunes ou sur les ronds-points est «Macron démission». Dans les conditions actuelles, le renoncement d'un homme demeurerait très insuffisant. Pour redevenir maîtres de leur destin, les Français (et tous les peuples d'Europe) doivent exiger que les cartes européennes soient rebattues en profondeur et que soit restituée la souveraineté nationale, autre nom du «droit des peuples à disposer d'eux-mêmes». Et que l'on se rassure: la fin de l'Union européenne, ensemble contingent de règles et d'institutions au service d'intérêts particuliers, ne sera pas la fin de l'Europe, vieux continent, ni des pays qui la composent. 
Coralie Delaume est essayiste et vient de publier Le Couple franco-allemand n'existe pas (Michalon, octobre 2018). Elle anime également, depuis 2011, le blog L'Arène nue. 
Augmentation du SMIC et des retraites, taxation des très grandes entreprises, protection de l'industrie française, fin de la politique d'austérité et redéploiement des services publics: telles sont les revendications des Gilets jaunes révélées la semaine dernière dans la presse. Le rétablissement d'une véritable démocratie fait également partie des demandes récurrentes.
L'Europe est en revanche absente des mots d'ordre et des slogans. Pourtant, aucune des demandes formalisées n'est réalisable dans l'Union européenne actuelle, dans le Marché unique et dans l'Euro, qui sont le cadre à l'intérieur duquel prennent place les politiques nationales. Les gouvernements nationaux ne sont finalement que des relais consentants de l'UE, des fondés de pouvoir satisfaits de leur impuissance.
L'Union européenne est plus qu'une simple organisation internationale.
Il ne peut y avoir de démocratie dans le cadre de l'Union européenne 
L'Union européenne est plus qu'une simple organisation internationale. Elle n'est pas intergouvernementale mais supranationale. Les juristes disent que la Cour de justice des communautés a «constitutionnalisé les traités» via deux jurisprudences de 1963 et 1964. Autrement dit, la Cour a fait naître un ordre juridique inédit et posé les bases d'un proto-fédéralisme sans que les peuples soient consultés - ni même avertis - de la venue au monde d'une quasi-Constitution.
Les Français ont fini par l'être mais... quarante ans plus tard! Le référendum de 2005 sur le Traité constitutionnel européen consistait finalement à demander aux électeurs de légitimer a posteriori une situation qui préexistait de longue date. C'est l'une des raisons pour lesquelles il n'a pas été tenu compte du «non» français (ni du «non» néerlandais), et pour lesquelles le texte a été réintroduit sous le nom de «Traité de Lisbonne». Pour pouvoir respecter le verdict des urnes, il eût fallu admettre qu'on avait validé un processus de «fédéralisation furtive» de l'Europe, et rebrousser une partie du chemin parcouru dans cette voie.
Le Parlement européen n'en est pas un.
Si la mutation quasi-constitutionnelle des traités a commencé très tôt, le processus d'évidemment démocratique s'est poursuivi ensuite. La fin du principe de l'unanimité au sein du Conseil européen, par exemple, a aggravé le problème. Comme l'explique le juriste allemand Dieter Grimm, elle a en effet rompu «la chaîne de légitimation» allant des peuples jusqu'au Conseil et dont le maillon essentiel était les gouvernements nationaux élus. Avec la fin de l'unanimité, un État peut tout à fait se voir appliquer une règle de droit ayant été explicitement rejetée par l'un des maillons de la chaîne de formation de sa propre volonté nationale, même si le poids relatif de la France au Conseil l'immunise en principe.
» LIRE AUSSI - «Les Gilets jaunes ne sont pas une révolution mais un mouvement de restauration» 
Pour pallier l'immense «déficit démocratique» de l'édifice communautaire, le Traité de Lisbonne a accru les pouvoir du Parlement européen. Problème: ce Parlement n'en est pas un. Il ne représente pas le «peuple européen» (puisqu'il n'en existe aucun) mais se contente de faire cohabiter les représentants nationaux de vingt-huit États. En outre, il n'est pas, tant s'en faut, le principal producteur de droit communautaire. Ce rôle revient à la Cour de Luxembourg, laquelle émet de la norme à jet continu, de manière jurisprudentielle et sans en référer à personne. Enfin, le Parlement européen n'a aucune possibilité de modifier les traités alors même que ceux-ci contiennent des éléments de politique économique. Une majorité «de gauche» ou «souverainiste» régnerait-elle sur l'Assemblée de Strasbourg qu'aucune réorientation ne se produirait. Quoi qu'il se passe dans les urnes lors des Européennes de 2019, le pack juridique composé des traités et des arrêts de la Cour continuera d'imposer plus de libre-échange, plus d'austérité, plus de concurrence.
Il ne peut y avoir de réorientation de la politique économique dans le cadre du Marché unique et de l'euro 
Les traités européens sont la «constitution économique» de l'Europe. Leur position de surplomb explique pourquoi la politique économique menée en France est la même depuis le milieu des années 1980, bien que se succèdent à la tête de l'État des hommes d'obédiences différentes. C'est «l'alternance unique» selon la formule de Jean-Claude Michéa, le pareil qui succède au même tout en se donnant les apparences du changement. En Union européenne, on a beau voter cela ne change rien. 
En Union européenne, on a beau voter cela ne change rien.
C'est pourquoi l'ancienne Commissaire Viviane Reding pouvait par exemple affirmer: «il faut lentement mais sûrement comprendre qu'il n'y a plus de politiques intérieures nationales».
Les gouvernements des pays membres ne disposent que d'un très petit nombre d'instruments de politique économique. Aucune politique industrielle volontariste ne leur est possible puisque les traités interdisent de «fausser la concurrence» par le biais d'interventions étatiques. Aucune politique commerciale protectrice ne leur est possible puisque la politique commerciale est une «compétence exclusive» de l'Union. Aucune politique de change n'est possible puisque dans le cadre de l'euro, les pays ne peuvent dévaluer. Aucune politique monétaire n'est possible puisque c'est la Banque centrale européenne qui la conduit. Enfin, aucune politique budgétaire n'est possible puisque les pays qui ont adopté la monnaie unique sont soumis à des «critères de convergence», notamment la fameuse règle - arbitraire - des 3 % de déficit public. En outre, depuis 2010 et dans le cadre d'un calendrier appelé «Semestre européen», la Commission encadre méticuleusement l'élaboration des budgets nationaux.
Dans ces conditions, ne restent aux gouvernants nationaux que deux outils disponibles: la fiscalité et le «coût du travail».
Quant à la fiscalité, ils choisissent généralement de diminuer celle qui pèse sur le capital délocalisable et d'augmenter celle qui pèse sur les classes sociales qui ne peuvent échapper à l'impôt. En 1986 a été posé le principe de «libre circulation des capitaux» au sein du Marché unique. Depuis lors, le capital peut exercer sur chaque États un véritable chantage en menaçant de fuir vers les États voisins. Les pays membres se livrent une concurrence fiscale effrénée, certains (Luxembourg, Irlande) s'étant même constitués paradis fiscaux et vivant des possibilités d'évitement fiscal qu'ils proposent aux multinationales.
Les revenus et le droit du travail sont l'une des cibles privilégiées de l'échelon supranational.
Quant aux revenus (et au droit) du travail, ils sont l'une des cibles privilégiées de l'échelon supranational. Il suffit, pour s'en apercevoir, de lire les documents de cadrage incessamment produits par la Commission européenne, des «lignes directrices pour l'emploi» à «l'examen annuel de croissance» en passant par les «recommandations du Conseil» rédigées chaque année dans le cadre du Semestre européen. Toutes les réformes du droit du travail ayant été mises en œuvre dans les pays membres, du Jobs act en Italie à la loi El Khomri en France, ont été prescrites dans l'un ou l'autre de ces épais documents.
Enfin, les principes de «libre circulation des personnes» et de «libre prestation de service» à l'intérieur le Marché unique favorisent la course au moins-disant social. En dépit de la grande disparité des niveaux de rémunération d'un pays à l'autre, ces «libertés» mettent en concurrence tous les salariés d'Europe les uns avec les autres. Elles favorisent toute une gamme de pratiques relevant du dumping social, la plus connue d'entre elles étant le recours au travail détaché. Pour les pays dotés de l'euro, c'est encore plus grave: ne pouvant dévaluer leur devise pour doper leur compétitivité, ils sont contraints de pratiquer la «dévaluation interne», donc de faire baisser les salaires.
Pourquoi les gouvernements français successifs ont-ils œuvré à l'édification de cette Europe? 
L'usage des catégories traditionnelles du marxisme contribue à la compréhension des événements actuels. Si, comme l'explique Jérôme Sainte-Marie, le mouvement des gilets jaunes remet au jour l'existence du conflit de classes, celui-ci n'a, en réalité, jamais disparu. L'Europe du marché et de la monnaie est une Europe de classes. Elle a vocation à éroder sans fin les revenus du travail et à détruire tous les outils redistributifs, en particulier les services publics, sous prétexte «d'ouverture à la concurrence» d'une part, de «maîtrise des dépenses publiques» et de «résorption de la dette» d'autre part.
Comme cela s'est déjà produit dans l'Histoire, cette politique de classe s'accommode fort bien d'un «régime d'occupation» permettant aux classes dirigeantes de se défausser et/ou de confier à plus fort qu'elles le soin de garantir un certain Ordre. Comme l'occupation stricto sensu, par une puissance étrangère ayant envahi le territoire militairement, est bien sûr inenvisageable, la fraction postnationale des élites françaises a élaboré les modalités d'une occupation soft. L'ancien président de la Commission José Manuel Barroso disait de l'Union européenne qu'elle est un «empire non impérial», une formule qui suggère à juste raison que l'agrégation des territoires à l'empire s'est faite par l'économie et par le droit, non par la force. Une fois l'unification continentale réalisée, les règles communautaires jouent le rôle qui leur revient: celui de contrainte extérieure choisie en régime de servitude volontaire.
Pour redevenir maîtres de leur destin, les Français doivent exiger que soit restituée la souveraineté nationale.
L'un des principaux slogans entendus dans les manifestations de Gilets jaunes ou sur les ronds-points est «Macron démission». Dans les conditions actuelles, le renoncement d'un homme demeurerait très insuffisant. Pour redevenir maîtres de leur destin, les Français (et tous les peuples d'Europe) doivent exiger que les cartes européennes soient rebattues en profondeur et que soit restituée la souveraineté nationale, autre nom du «droit des peuples à disposer d'eux-mêmes».
Et que l'on se rassure: la fin de l'Union européenne, ensemble contingent de règles et d'institutions au service d'intérêts particuliers, ne sera pas la fin de l'Europe, vieux continent, ni des pays qui la composent.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/10/31001-20181210ARTFIG00140-discours-d-emmanuel-macron-sur-les-gilets-jaunes-nous-voulons-un-president-sincere.php" date="2018-12-10">
Allocution d'Emmanuel Macron sur les «gilets jaunes»: «Nous voulons un président sincère»
VOTRE AVIS - Les lecteurs du Figaro attendent d'Emmanuel Macron une vraie déclaration. Celui-ci s'adressera aux Français ce lundi soir à la télévision. Saura-t-il convaincre?
Un changement de cap? Ce lundi soir à 20 heures, le président de la République s'adressera à la nation pour répondre à la crise des «gilets jaunes» après la forte mobilisation de ce samedi. Emmanuel Macron a reçu ce lundi matin les partenaires sociaux et élus. Et après plus de trois semaines de mobilisation, les internautes du Figaro attendent du gouvernement des mesures concrètes et immédiates.
Du concret, c'est bien ce que propose JM qui explique qu'il «faut d'abord diminuer les avantages des élus. Si le petit peuple se serre la ceinture alors les hauts fonctionnaires doivent jouer le jeu. Moi, j'ai 900 euros de retraite après 30 années de cotisations et ce n'est pas normal que ce soit moi qui paye. Il faut revoir également la hausse du SMIC qui est indispensable pour les générations futures. Et il faut surtout accélérer les réformes pour améliorer le quotidien des Français.» Pour Gadel, la seule solution acceptable serait «de diminuer cette pression fiscale en essayant de préserver les acquis sociaux et les avantages. Il faut également lutter contre les fraudes et faire une refonte du code des impôts. Bref, les sujets ne manquent pas pour faire d'énormes économies. C'est cela que les Français souhaitent entendre de la part d'un président sincère et de bonne foi.»
Emmanuel Rivière : « Il faut une reconnaissance symbolique de la défaite chez Macron. » - Regarder sur Figaro Live
«Lui et nous, nous ne sommes pas dans le même monde» 
Michel-Andre D, lui n'espère rien car «ce président a toujours vécu dans un monde de privilégiés, il ne parle pas la même langue que son peuple. La preuve en est quand il pense que l'on est riche avec 1200 euros par mois. Le fait qu'il supprime cinq euros d'APL et qui, sans consultation, nous impose de rouler à 80 km... Nous ne sommes pas dans le même monde.» Pour Marie-France H ce n'est vraiment pas gagné car «cette petite prime et la défiscalisation des heures supplémentaires ne va pas favoriser pas les embauches.» Fataliste, Majdad conclut: «qu'Emmanuel Macron a récolté 40 ans de reculades présidentielles, il ne peut pas d'un coup de baguette magique tout rétablir immédiatement. En tout cas, une chose est sûre, ce soir il a intérêt à bien choisir ses mots.»
«Les classes moyennes ont été les vaches à lait de la République ces dix dernières années» selon le ministre de l'Agriculture. - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/10/31001-20181210ARTFIG00237-gilets-jaunes-symptome-du-mal-etre-d-une-societe-liquide.php" date="2018-12-10">
Gilets jaunes : « symptôme du mal-être d'une société liquide »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Pour Louis Manaranche, la révolte des «gilets jaunes» est une réponse à la perte de lien qui frappe la société et dont les classes populaires sont les premières victimes. Selon lui, les thèses de Zigmunt Bauman se vérifient.
 Louis Manaranche est agrégé d'histoire et président du laboratoire d'idées Fonder demain. Il est l'auteur deRetrouver l'histoire (éd. du Cerf). Les «gilets jaunes» ont souvent été analysés à l'aide du concept de «société liquide» de Zygmunt Bauman. Il s'agit de décrire combien l'adhésion à ce mouvement, sans cadre et sans corps doctrinal fixe, ni hiérarchie reconnue, est aux antipodes des bulletins d'adhésion et des réunions militantes d'antan. Le numérique et son instantanéité, archétype d'un monde où tout est fluide, permettent ce lien nouveau, léger à contracter et sans engagement. Il y a en réalité dans le diagnostic de Bauman bien plus de ressources pour saisir quelques ressorts profonds du mouvement. Les partis, les syndicats ou encore les Églises, qui ont durant tout le XXe siècle constitué les cadres de militance offrant une vision du monde cohérente, un lieu d'appartenance stable et un catalyseur d'aspirations et de revendications, ont disparu de l'horizon de la grande majorité. LREM, par l'abolition du clivage droite-gauche que son apparition a consacrée en est le symbole même. Le parti du Président ne dispose pas d'un ancrage local réel, ni d'un fort réseau de militants engagés. Sa popularité reposait même précisément sur la non-appartenance au monde d'hier, où les divergences partisanes restaient parfois opérantes. Il était et reste alors très difficile à une opposition classique de se faire entendre: le «en même temps» embrasse large et tue bien des velléités de prise de parole. Ainsi, il n'est guère étonnant qu'émerge une forme de militance tout à fait nouvelle, reposant sur l'initiative et le regroupement d'individus aux potentialités décuplées par les réseaux sociaux, les seuls réseaux dont disposent les «gilets jaunes». 
Le local semble être le cadre premier où déployer des liens qui, même ténus, y résistent.
 Dans les représentations collectives contemporaines, se constituer cet indispensable «réseau», synonyme de reconnaissance sociale, n'est plus possible que là où advient la rencontre avec le monde globalisé: une métropole. Sans proposer une nouvelle tentative de caractérisation géographique ou sociologique des gilets jaunes, on peut ainsi désigner ce à quoi ils n'ont pas part. Ruraux, habitants de villes moyennes ou de banlieues éloignées, périurbains... l'immense majorité n'habite pas une métropole mais des espaces qui ont largement disparu de l'imaginaire politique contemporain. Leur lieu de vie est d'ailleurs souvent caractérisé uniquement par son degré d'interaction avec la métropole la plus proche. D'une certaine manière, cela revient à dire que, n'habitant pas le lieu où se concentrent les individus qui «surnagent» dans une société fluide, pour reprendre l'expression récente de Pierre Manent au Collège des Bernardins, ils ne participent pas au rêve d'une «start-up nation». Être dans ce contexte un individu autonome, émancipé, ne signifie dès lors pas la promesse de la réussite et de l'épanouissement mais une source de fragilisation qu'intensifie le sentiment de n'être pas représenté. » LIRE AUSSI - «Les Gilets jaunes ne sont pas une révolution mais un mouvement de restauration» Quelles que soient les réponses immédiates à donner au mouvement, aucune initiative ne peut faire l'impasse sur l'impératif de recréation de lien. Le local semble être le cadre premier où déployer des liens qui, même ténus, y résistent. Les honorer revient à reconnaître la nature politique de l'homme, être de relation. De ce réancrage dans la vie concrète doit découler l'idée que le politique prend en compte tout citoyen et ne renonce pas à son autonomie, notamment face à l'hégémonie de la sphère économique. Il y a là une action et une parole urgentes pour que renaisse la sérénité indispensable à une démocratie saine. 
Louis Manaranche est agrégé d'histoire et président du laboratoire d'idées Fonder demain. Il est l'auteur deRetrouver l'histoire (éd. du Cerf). 
Les «gilets jaunes» ont souvent été analysés à l'aide du concept de «société liquide» de Zygmunt Bauman. Il s'agit de décrire combien l'adhésion à ce mouvement, sans cadre et sans corps doctrinal fixe, ni hiérarchie reconnue, est aux antipodes des bulletins d'adhésion et des réunions militantes d'antan. Le numérique et son instantanéité, archétype d'un monde où tout est fluide, permettent ce lien nouveau, léger à contracter et sans engagement.
Il y a en réalité dans le diagnostic de Bauman bien plus de ressources pour saisir quelques ressorts profonds du mouvement. Les partis, les syndicats ou encore les Églises, qui ont durant tout le XXe siècle constitué les cadres de militance offrant une vision du monde cohérente, un lieu d'appartenance stable et un catalyseur d'aspirations et de revendications, ont disparu de l'horizon de la grande majorité. LREM, par l'abolition du clivage droite-gauche que son apparition a consacrée en est le symbole même. Le parti du Président ne dispose pas d'un ancrage local réel, ni d'un fort réseau de militants engagés. Sa popularité reposait même précisément sur la non-appartenance au monde d'hier, où les divergences partisanes restaient parfois opérantes. Il était et reste alors très difficile à une opposition classique de se faire entendre: le «en même temps» embrasse large et tue bien des velléités de prise de parole. Ainsi, il n'est guère étonnant qu'émerge une forme de militance tout à fait nouvelle, reposant sur l'initiative et le regroupement d'individus aux potentialités décuplées par les réseaux sociaux, les seuls réseaux dont disposent les «gilets jaunes».
Le local semble être le cadre premier où déployer des liens qui, même ténus, y résistent.
Dans les représentations collectives contemporaines, se constituer cet indispensable «réseau», synonyme de reconnaissance sociale, n'est plus possible que là où advient la rencontre avec le monde globalisé: une métropole. Sans proposer une nouvelle tentative de caractérisation géographique ou sociologique des gilets jaunes, on peut ainsi désigner ce à quoi ils n'ont pas part. Ruraux, habitants de villes moyennes ou de banlieues éloignées, périurbains... l'immense majorité n'habite pas une métropole mais des espaces qui ont largement disparu de l'imaginaire politique contemporain. Leur lieu de vie est d'ailleurs souvent caractérisé uniquement par son degré d'interaction avec la métropole la plus proche. D'une certaine manière, cela revient à dire que, n'habitant pas le lieu où se concentrent les individus qui «surnagent» dans une société fluide, pour reprendre l'expression récente de Pierre Manent au Collège des Bernardins, ils ne participent pas au rêve d'une «start-up nation». Être dans ce contexte un individu autonome, émancipé, ne signifie dès lors pas la promesse de la réussite et de l'épanouissement mais une source de fragilisation qu'intensifie le sentiment de n'être pas représenté.
» LIRE AUSSI - «Les Gilets jaunes ne sont pas une révolution mais un mouvement de restauration» 
Quelles que soient les réponses immédiates à donner au mouvement, aucune initiative ne peut faire l'impasse sur l'impératif de recréation de lien. Le local semble être le cadre premier où déployer des liens qui, même ténus, y résistent. Les honorer revient à reconnaître la nature politique de l'homme, être de relation. De ce réancrage dans la vie concrète doit découler l'idée que le politique prend en compte tout citoyen et ne renonce pas à son autonomie, notamment face à l'hégémonie de la sphère économique. Il y a là une action et une parole urgentes pour que renaisse la sérénité indispensable à une démocratie saine.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/10/31001-20181210ARTFIG00266--face-a-une-france-divisee-napoleon-iii-avait-su-parler-au-peuple-tout-entier.php" date="2018-12-10">
« Face à une France divisée, Napoléon III avait su parler au peuple tout entier »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Gaël Nofri rappelle le rôle rassembleur joué par Louis-Napoléon Bonaparte il y a 170 ans, dans une France fracturée. Il conseille aux dirigeants de s'inspirer du personnage pour résoudre la crise des « gilets jaunes ».
 Gaël Nofri est conseiller municipal et métropolitain de Nice et président du Groupe des élus niçois indépendants (DVD). La crise actuelle de notre démocratie, qui va bien au-delà du cas Macron et du phénomène des «gilets jaunes», témoigne en réalité d'une incapacité de nos politiques à parler au Peuple tout entier. Élection après élection, chacun s'enferme dans une lecture partisane des enjeux, chacun s'exprime pour sa clientèle électorale, chacun finit par jouer un rôle et devient la caricature de lui-même. Pourtant, il n'en a pas toujours été ainsi. Bien avant le rétablissement du suffrage universel direct pour l'élection du Président de la République en 1962, bien avant même la Constitution de 1958, Louis-Napoléon Bonaparte, un homme presque jeune de 40 ans se présentait, seul et contre tous, à la première élection présidentielle au suffrage universel direct de l'Histoire de France. 
Élection après élection, chacun s'enferme dans une lecture partisane des enjeux.
 C'était il y a 170 ans. Un certain 10 décembre 1848, à peine revenu d'exil, le neveu du vainqueur d'Austerlitz et d'Iéna avait profité de l'établissement par la Seconde République du suffrage universel et de l'élection du Président de la République par le peuple tout entier, pour présenter une candidature qui parle à la Nation. Après que la Révolution de février 1848 eut fait basculer le pays dans la guerre civile, après les aventures lyriques, utopistes et socialistes, les insurrections des altiers nationaux, les manifestations pour l'indépendance de la Pologne ou la réaction bourgeoise «des bonnets à poil» et les répressions de juin menées par le Général Cavaignac, la France meurtrie et divisée aurait alors pu douter qu'un homme puisse sortir des rangs et lui parler d'une voix qui apaise et rassemble. Pourtant, à l'occasion de l'élection présidentielle de décembre 1848, marquée par un taux de participation de 75%, le candidat Louis-Napoléon Bonaparte réalise, dès le premier tour, 74,2% des voix. Il écrase ainsi le républicain Cavaignac (19,6%), pourtant chef du gouvernement, et les candidats de gauche dont aucun ne dépasse les 5%... Ce résultat a pu surprendre tant par sa finalité que par son ampleur: comment un homme ayant passé presque la totalité de sa vie à l'étranger, candidat de l'opposition à un gouvernement en place, porteur d'une histoire qui pourrait ne pas apparaître au premier abord comme en phase avec les évènements révolutionnaires de l'année 1848, est-il parvenu à rassembler sur son nom près de 5 600 000 voix sur les près de 7 500 000 voix qui s'expriment alors? Si Louis-Napoléon Bonaparte est parvenu à parler à tous les Français, c'est que le neveu de l'Empereur est aussi parvenu à incarner une synthèse des aspirations profondes du pays, par-delà les spasmes du moment. Ce, non par l'addition opportune de positions et d'engagements, mais par l'expression d'un programme véritablement national. Sa phrase «soyons les hommes du pays, non les hommes d'un parti» résume à merveille le pacte moral que celui-ci passe alors avec les Français. Pour l'auteur de L'Extinction du paupérisme, «la pauvreté ne sera plus séditieuse, lorsque l'opulence ne sera plus oppressive...». Chez lui, l'impératif d'ordre ne se détache jamais de l'objectif de justice, le tout au service d'un projet collectif qui sans cesse cherche à rassembler et invite l'individu à se dépasser, à projeter ses espoirs et ses rêves dans un projet national qui lui ressemble et, d'une certaine manière, qui lui appartient. Mais l'homme d'ordre, pour qui «il est temps que les bons se rassurent et que les méchants tremblent», demeure un ardent défenseur du suffrage universel comme base de la légitimité, refusant la mise à l'écart des plus pauvres comme le proposeront les amis d'Adolphe Thiers en 1850. Cette apparente dualité s'explique chez Louis-Napoléon Bonaparte par une conviction profonde: l'aspiration à l'ordre est avant tout une aspiration populaire, elle est l'expression de l'idée qu'aucune justice, aucune amélioration globale des conditions de vie, aucun projet commun d'avenir partagé ne peut exister au sein du Peuple lorsque règnent le désordre et le chaos. Cette conviction, il sait qu'elle fait écho aux attentes des Français: «Surtout n'ayez pas peur du peuple, il est plus conservateur que vous!». 
« Surtout n'ayez pas peur du peuple, il est plus conservateur que vous ! »
 Au sortir de l'année 1848, la France fracturée rencontre donc sur le chemin de la démocratie un homme qui, plus que de s'exprimer pour chacun, parle à tous ; un homme qui explique que «en politique il faut guérir les maux, jamais les venger». François Guizot n'avait pas tort lorsqu'il exprimait, face au succès du Prince-Président, l'idée que «c'est beaucoup d'être à la fois une gloire nationale, une garantie révolutionnaire et un principe d'autorité». Encore aurait-il fallu que l'ancien homme fort du parlementarisme bourgeois perçoive, à travers cette formule, qu'il ne s'agissait en aucun cas d'une addition de courants hétéroclites et d'aspiration contraire, mais de l'expression d'une synthèse nationale, d'une politique globale et d'une mystique puissante dans laquelle chacun pouvait se retrouver et tous étaient invités à se projeter. 170 ans après, il n'est pas totalement vain de penser que les exemples peuvent inspirer et que les grands élans d'hier peuvent encore être source d'une ardeur nouvelle. 
Gaël Nofri est conseiller municipal et métropolitain de Nice et président du Groupe des élus niçois indépendants (DVD). 
La crise actuelle de notre démocratie, qui va bien au-delà du cas Macron et du phénomène des «gilets jaunes», témoigne en réalité d'une incapacité de nos politiques à parler au Peuple tout entier. Élection après élection, chacun s'enferme dans une lecture partisane des enjeux, chacun s'exprime pour sa clientèle électorale, chacun finit par jouer un rôle et devient la caricature de lui-même.
Pourtant, il n'en a pas toujours été ainsi. Bien avant le rétablissement du suffrage universel direct pour l'élection du Président de la République en 1962, bien avant même la Constitution de 1958, Louis-Napoléon Bonaparte, un homme presque jeune de 40 ans se présentait, seul et contre tous, à la première élection présidentielle au suffrage universel direct de l'Histoire de France.
Élection après élection, chacun s'enferme dans une lecture partisane des enjeux.
C'était il y a 170 ans. Un certain 10 décembre 1848, à peine revenu d'exil, le neveu du vainqueur d'Austerlitz et d'Iéna avait profité de l'établissement par la Seconde République du suffrage universel et de l'élection du Président de la République par le peuple tout entier, pour présenter une candidature qui parle à la Nation. Après que la Révolution de février 1848 eut fait basculer le pays dans la guerre civile, après les aventures lyriques, utopistes et socialistes, les insurrections des altiers nationaux, les manifestations pour l'indépendance de la Pologne ou la réaction bourgeoise «des bonnets à poil» et les répressions de juin menées par le Général Cavaignac, la France meurtrie et divisée aurait alors pu douter qu'un homme puisse sortir des rangs et lui parler d'une voix qui apaise et rassemble. Pourtant, à l'occasion de l'élection présidentielle de décembre 1848, marquée par un taux de participation de 75%, le candidat Louis-Napoléon Bonaparte réalise, dès le premier tour, 74,2% des voix. Il écrase ainsi le républicain Cavaignac (19,6%), pourtant chef du gouvernement, et les candidats de gauche dont aucun ne dépasse les 5%... Ce résultat a pu surprendre tant par sa finalité que par son ampleur: comment un homme ayant passé presque la totalité de sa vie à l'étranger, candidat de l'opposition à un gouvernement en place, porteur d'une histoire qui pourrait ne pas apparaître au premier abord comme en phase avec les évènements révolutionnaires de l'année 1848, est-il parvenu à rassembler sur son nom près de 5 600 000 voix sur les près de 7 500 000 voix qui s'expriment alors?
Si Louis-Napoléon Bonaparte est parvenu à parler à tous les Français, c'est que le neveu de l'Empereur est aussi parvenu à incarner une synthèse des aspirations profondes du pays, par-delà les spasmes du moment. Ce, non par l'addition opportune de positions et d'engagements, mais par l'expression d'un programme véritablement national. Sa phrase «soyons les hommes du pays, non les hommes d'un parti» résume à merveille le pacte moral que celui-ci passe alors avec les Français. Pour l'auteur de L'Extinction du paupérisme, «la pauvreté ne sera plus séditieuse, lorsque l'opulence ne sera plus oppressive...». Chez lui, l'impératif d'ordre ne se détache jamais de l'objectif de justice, le tout au service d'un projet collectif qui sans cesse cherche à rassembler et invite l'individu à se dépasser, à projeter ses espoirs et ses rêves dans un projet national qui lui ressemble et, d'une certaine manière, qui lui appartient. Mais l'homme d'ordre, pour qui «il est temps que les bons se rassurent et que les méchants tremblent», demeure un ardent défenseur du suffrage universel comme base de la légitimité, refusant la mise à l'écart des plus pauvres comme le proposeront les amis d'Adolphe Thiers en 1850. Cette apparente dualité s'explique chez Louis-Napoléon Bonaparte par une conviction profonde: l'aspiration à l'ordre est avant tout une aspiration populaire, elle est l'expression de l'idée qu'aucune justice, aucune amélioration globale des conditions de vie, aucun projet commun d'avenir partagé ne peut exister au sein du Peuple lorsque règnent le désordre et le chaos. Cette conviction, il sait qu'elle fait écho aux attentes des Français: «Surtout n'ayez pas peur du peuple, il est plus conservateur que vous!».
« Surtout n'ayez pas peur du peuple, il est plus conservateur que vous ! »
Au sortir de l'année 1848, la France fracturée rencontre donc sur le chemin de la démocratie un homme qui, plus que de s'exprimer pour chacun, parle à tous ; un homme qui explique que «en politique il faut guérir les maux, jamais les venger». François Guizot n'avait pas tort lorsqu'il exprimait, face au succès du Prince-Président, l'idée que «c'est beaucoup d'être à la fois une gloire nationale, une garantie révolutionnaire et un principe d'autorité». Encore aurait-il fallu que l'ancien homme fort du parlementarisme bourgeois perçoive, à travers cette formule, qu'il ne s'agissait en aucun cas d'une addition de courants hétéroclites et d'aspiration contraire, mais de l'expression d'une synthèse nationale, d'une politique globale et d'une mystique puissante dans laquelle chacun pouvait se retrouver et tous étaient invités à se projeter.
170 ans après, il n'est pas totalement vain de penser que les exemples peuvent inspirer et que les grands élans d'hier peuvent encore être source d'une ardeur nouvelle.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/11/31001-20181211ARTFIG00154-europe-social-immigration-macron-fait-il-un-virage-a-180.php" date="2018-12-11">
Europe, social, immigration... Macron fait-il un virage à 180° ?
FIGAROVOX/ENTRETIEN - En annonçant lundi soir plusieurs mesures sociales (hausse du Smic, heures sup' défiscalisées, annulation partielle de la hausse de la CSG pour les retraités...), Emmanuel Macron creuse le déficit public et s'affranchit du tabou des 3 %. Pour David Desgouilles, l'acte V des Gilets jaunes se jouera à Bruxelles.
 David Desgouilles est membre de la rédaction de Causeur. Il a publié Dérapage (éd. du Rocher, 2017). Prochain roman à paraître en 2019: Les vaincus, aux éditions du Rocher. Hier soir Emmanuel Macron a annoncé un certain nombre de mesures, qui devraient coûter environ 8 et 10 milliards d'euros supplémentaires. L'Union européenne a déjà annoncé qu'elle allait étudier «attentivement» l'impact budgétaire de ces mesures. Macron est-il en train de s'extraire du cadre des fameux 3% de déficit? Le président de l'Assemblée nationale l'a laissé entendre ce matin. La semaine dernière, il me semble que vous étiez en plateau sur une chaîne info lorsqu'un proche d'Emmanuel Macron, l'avocat Jean-Pierre Mignard, l'a réclamé sans ambages. Son argumentation était très intéressante. Il expliquait que cela fait dix-huit mois qu'Emmanuel Macron attend des gestes de la part de l'Allemagne en échange de son orthodoxie budgétaire et qu'il ne reçoit rien en retour. Alors, est-ce qu'on peut parler de rupture dans sa politique européenne, il est sans doute trop tôt pour le dire. Après tout, il n'est pas le premier président à passer outre les fameux 3 %. Mais hier soir, il a ostensiblement sorti le carnet de chèques, stoppant toute référence à son «cap» ou à «la pédagogie». En ce sens, il a au moins brisé un tabou macronien. Quelles peuvent être les conséquences au sein de sa majorité? 
Macron a sorti le carnet de chèques.
 Elle est secouée comme jamais. Depuis un mois, des fissures sont apparues. Un député comme Patrick Vignal, qui était bien seul à alerter pendant la genèse des gilets jaunes, n'est plus du tout isolé aujourd'hui. François Bayrou a joué un rôle non négligeable en s'opposant clairement pendant la crise à la rigidité de Matignon. Peut-on imaginer que la Macronie se divise en deux camps, comme le RPR de 93-96, avec d'un côté ceux qui privilégient l'orthodoxie budgétaire et monétaire, et de l'autre ceux qui craignent plus que tout un «Munich social»? Sans doute pas dans les mêmes termes, car nous vivons évidemment un contexte différent. Emmanuel Macron est déjà au pouvoir, contrairement à Jacques Chirac. Son hésitation a donc des implications directes et instantanées. Mais le point commun, c'est évidemment le débat européen. Avec le rôle singulier de François Bayrou qui joue le même rôle que Giscard à l'époque, à contre-emploi. Rappelez-vous, l'ex-président avait pris le parti de Séguin contre Juppé, à la surprise générale! Plus largement, quelles peuvent être les conséquences en Europe? Nous verrons comment Bruxelles et, plus encore, Berlin réagiront si Emmanuel Macron assume de briser ce tabou. La presse allemande n'était pas tendre dès hier soir. Mais après avoir tancé l'Italie pour un déficit moins important, il serait curieux que tout cela se passe comme une lettre à la poste. Justement, la France peut-elle continuer à soutenir des sanctions contre l'Italie dans ce contexte? Si c'était le cas, il faudrait qu'Emmanuel Macron s'attende à trouver Mattéo Salvini sur sa route… Se dirige-t-on vers un bras de fer entre l'Allemagne et la France? Peut-être pas dès maintenant. Mais en tout cas, pour reprendre la sémantique d'Emmanuel Macron hier soir, cela pourrait être sa chance pour crédibiliser ses bonnes intentions d'hier soir vis-à-vis du mouvement des Gilets jaunes. Jusque-là, il apparaît comme l'instrument qui souhaite faire plier le peuple afin de faire respecter la volonté de Berlin et la Commission européenne. S'il devient l'instrument de la volonté du peuple pour faire plier Bruxelles et l'Allemagne, il sera forcément vu autrement. Les Gilets jaunes auront véritablement gagné lorsqu'ils seront certains que le président est à nouveau le garant de la souveraineté nationale et populaire. Les cartes de la campagne pour les Européennes sont-elles rebattues? La dialectique de Macron qui oppose les «progressistes» aux «populistes» est-elle toujours tenable? Continuer avec cette dialectique manquerait fichtrement de cohérence avec les intentions affichées hier… D'autant qu'il a aussi fait preuve d'ouverture vers les Gilets jaunes en matière d'immigration. Vous avez sans doute noté qu'il a accepté la signature du Pacte de Marrakech, mais qu'il y a envoyé un Secrétaire d'État par Ryanair. Cela ne démontre pas un enthousiasme délirant. La tectonique des plaques politiques poursuit son travail. Et la Macronie, son produit de 2017, n'y échappe pas. 
David Desgouilles est membre de la rédaction de Causeur. Il a publié Dérapage (éd. du Rocher, 2017). Prochain roman à paraître en 2019: Les vaincus, aux éditions du Rocher. 
Hier soir Emmanuel Macron a annoncé un certain nombre de mesures, qui devraient coûter environ 8 et 10 milliards d'euros supplémentaires. L'Union européenne a déjà annoncé qu'elle allait étudier «attentivement» l'impact budgétaire de ces mesures. Macron est-il en train de s'extraire du cadre des fameux 3% de déficit? 
Le président de l'Assemblée nationale l'a laissé entendre ce matin. La semaine dernière, il me semble que vous étiez en plateau sur une chaîne info lorsqu'un proche d'Emmanuel Macron, l'avocat Jean-Pierre Mignard, l'a réclamé sans ambages. Son argumentation était très intéressante. Il expliquait que cela fait dix-huit mois qu'Emmanuel Macron attend des gestes de la part de l'Allemagne en échange de son orthodoxie budgétaire et qu'il ne reçoit rien en retour. Alors, est-ce qu'on peut parler de rupture dans sa politique européenne, il est sans doute trop tôt pour le dire. Après tout, il n'est pas le premier président à passer outre les fameux 3 %. Mais hier soir, il a ostensiblement sorti le carnet de chèques, stoppant toute référence à son «cap» ou à «la pédagogie». En ce sens, il a au moins brisé un tabou macronien. 
Quelles peuvent être les conséquences au sein de sa majorité? 
Macron a sorti le carnet de chèques.
Elle est secouée comme jamais. Depuis un mois, des fissures sont apparues. Un député comme Patrick Vignal, qui était bien seul à alerter pendant la genèse des gilets jaunes, n'est plus du tout isolé aujourd'hui. François Bayrou a joué un rôle non négligeable en s'opposant clairement pendant la crise à la rigidité de Matignon. Peut-on imaginer que la Macronie se divise en deux camps, comme le RPR de 93-96, avec d'un côté ceux qui privilégient l'orthodoxie budgétaire et monétaire, et de l'autre ceux qui craignent plus que tout un «Munich social»? Sans doute pas dans les mêmes termes, car nous vivons évidemment un contexte différent. Emmanuel Macron est déjà au pouvoir, contrairement à Jacques Chirac. Son hésitation a donc des implications directes et instantanées. Mais le point commun, c'est évidemment le débat européen. Avec le rôle singulier de François Bayrou qui joue le même rôle que Giscard à l'époque, à contre-emploi. Rappelez-vous, l'ex-président avait pris le parti de Séguin contre Juppé, à la surprise générale!
Plus largement, quelles peuvent être les conséquences en Europe? 
Nous verrons comment Bruxelles et, plus encore, Berlin réagiront si Emmanuel Macron assume de briser ce tabou. La presse allemande n'était pas tendre dès hier soir. Mais après avoir tancé l'Italie pour un déficit moins important, il serait curieux que tout cela se passe comme une lettre à la poste.
Justement, la France peut-elle continuer à soutenir des sanctions contre l'Italie dans ce contexte? 
Si c'était le cas, il faudrait qu'Emmanuel Macron s'attende à trouver Mattéo Salvini sur sa route…
Se dirige-t-on vers un bras de fer entre l'Allemagne et la France? 
Peut-être pas dès maintenant. Mais en tout cas, pour reprendre la sémantique d'Emmanuel Macron hier soir, cela pourrait être sa chance pour crédibiliser ses bonnes intentions d'hier soir vis-à-vis du mouvement des Gilets jaunes. Jusque-là, il apparaît comme l'instrument qui souhaite faire plier le peuple afin de faire respecter la volonté de Berlin et la Commission européenne. S'il devient l'instrument de la volonté du peuple pour faire plier Bruxelles et l'Allemagne, il sera forcément vu autrement. Les Gilets jaunes auront véritablement gagné lorsqu'ils seront certains que le président est à nouveau le garant de la souveraineté nationale et populaire.
Les cartes de la campagne pour les Européennes sont-elles rebattues? La dialectique de Macron qui oppose les «progressistes» aux «populistes» est-elle toujours tenable? 
Continuer avec cette dialectique manquerait fichtrement de cohérence avec les intentions affichées hier… D'autant qu'il a aussi fait preuve d'ouverture vers les Gilets jaunes en matière d'immigration. Vous avez sans doute noté qu'il a accepté la signature du Pacte de Marrakech, mais qu'il y a envoyé un Secrétaire d'État par Ryanair. Cela ne démontre pas un enthousiasme délirant. La tectonique des plaques politiques poursuit son travail. Et la Macronie, son produit de 2017, n'y échappe pas. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/11/31001-20181211ARTFIG00158--non-les-gilets-jaunes-ne-sont-pas-le-tiers-etat.php" date="2018-12-11">
« Non, les Gilets jaunes ne sont pas le Tiers-État »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Plusieurs analyses ont comparé le mouvement des «gilets jaunes» à la Révolution française. Pour André Senik, il n'en est rien, car la révolte contre le système cache une attaque contre la démocratie représentative, qui est justement un héritage de... 1789.
 André Senik est agrégé de philosophie. Il a publié Le Manifeste du parti communiste aux yeux de l'histoire aux éditions Pierre-Guillaume de Roux en 2015. La comparaison entre les «gilets jaunes» d'aujourd'hui et la situation du Tiers-état à la veille de 1789 est parfois avancée. Elle peut être instructive, mais à la condition impérative de ne pas les confondre. Quand Sieyes écrit sa brochure «Qu'est-ce que le Tiers-état?», sa réponse tient en un seul mot «Tout». Il poursuit ainsi: «Qui donc oserait dire que le Tiers-état n'a pas en lui tout ce qu'il faut pour former une nation complète? Il est l'homme fort et robuste dont un bras est enchaîné. Si l'on ôtait l'ordre privilégié, la Nation ne serait pas quelque chose de moins, mais quelque chose de plus. Ainsi qu'est-ce que le Tiers-État? Tout, mais un tout entravé et opprimé. Que serait-il sans l'ordre privilégié? Tout. Mais un tout riche et florissant. Rien ne peut aller sans lui, tout irait infiniment mieux sans les autres.» Il serait catastrophique de faire comme si nous étions en 1789. Les «gilets jaunes» expriment sans doute les doléances d'une partie du peuple, mais ils ne sont pas le peuple tout entier. D'autres composantes de la société française sont effectivement mieux loties, et cela tient d'abord à la nature de leur activité. Loin qu'elles soient des parasites, et que sans elles «tout irait mieux», elles ont un rôle décisif dans la production des richesses de notre pays. Des richesses qui sont très déjà fortement redistribuées en France. Leurs avantages relatifs ne sont pas des privilèges. Là s'arrête donc la comparaison légitime entre les «gilets jaunes» et le Tiers-état de 1789. L'autre différence, et elle est d'une importance égale, c'est qu'avec l'abolition des privilèges, toutes les composantes du peuple ont le droit et les moyens de choisir pacifiquement leurs dirigeants, de s'en faire entendre pacifiquement, et d'en changer à échéances régulières sans coups de force. On ne peut recommencer la Révolution française de 1789 que contre elle. 
Tous les mouvements qui poussent à la révolution au sein d'une société démocratique sont en réalité hostiles à l'esprit de 1789.
 Tous les mouvements qui poussent à la révolution au sein d'une société démocratique sont en réalité hostiles à l'esprit de 89, hostiles à la démocratie représentative instaurée par la Révolution française sur la base de la Déclaration des Droits de l'homme et du citoyen adoptée le 26 août 1789. S'il faut effectivement compléter notre démocratie représentative par des formes de démocratie directe, susceptibles d'intégrer politiquement les citoyens qui ne votent plus parce qu'ils ne se reconnaissent pas dans l'offre politique existante, cela ne justifie pas de «dégager» le «système». Car ces deux mots - qui n'osent pas dire leur sens véritable - s'en prennent en réalité à la démocratie représentative, cette forme de gouvernement forcément insatisfaisante, forcément imparfaite et perfectible. Dans sa phrase toujours citée en version abrégée, Churchill reconnaissait cette imperfection de nature face aux tentations anti-démocratiques. «Democracy is the worst form of government - except for all those other forms, that have been tried from time to time.» Ne faisons pas la révolution contre 1789. 
André Senik est agrégé de philosophie. Il a publié Le Manifeste du parti communiste aux yeux de l'histoire aux éditions Pierre-Guillaume de Roux en 2015. 
La comparaison entre les «gilets jaunes» d'aujourd'hui et la situation du Tiers-état à la veille de 1789 est parfois avancée. Elle peut être instructive, mais à la condition impérative de ne pas les confondre.
Quand Sieyes écrit sa brochure «Qu'est-ce que le Tiers-état?», sa réponse tient en un seul mot «Tout». 
Il poursuit ainsi: «Qui donc oserait dire que le Tiers-état n'a pas en lui tout ce qu'il faut pour former une nation complète? Il est l'homme fort et robuste dont un bras est enchaîné. Si l'on ôtait l'ordre privilégié, la Nation ne serait pas quelque chose de moins, mais quelque chose de plus. Ainsi qu'est-ce que le Tiers-État? Tout, mais un tout entravé et opprimé. Que serait-il sans l'ordre privilégié? Tout. Mais un tout riche et florissant. Rien ne peut aller sans lui, tout irait infiniment mieux sans les autres.»
Il serait catastrophique de faire comme si nous étions en 1789.
Les «gilets jaunes» expriment sans doute les doléances d'une partie du peuple, mais ils ne sont pas le peuple tout entier.
D'autres composantes de la société française sont effectivement mieux loties, et cela tient d'abord à la nature de leur activité. Loin qu'elles soient des parasites, et que sans elles «tout irait mieux», elles ont un rôle décisif dans la production des richesses de notre pays. Des richesses qui sont très déjà fortement redistribuées en France. Leurs avantages relatifs ne sont pas des privilèges. 
Là s'arrête donc la comparaison légitime entre les «gilets jaunes» et le Tiers-état de 1789. 
L'autre différence, et elle est d'une importance égale, c'est qu'avec l'abolition des privilèges, toutes les composantes du peuple ont le droit et les moyens de choisir pacifiquement leurs dirigeants, de s'en faire entendre pacifiquement, et d'en changer à échéances régulières sans coups de force.
On ne peut recommencer la Révolution française de 1789 que contre elle. 
Tous les mouvements qui poussent à la révolution au sein d'une société démocratique sont en réalité hostiles à l'esprit de 1789.
Tous les mouvements qui poussent à la révolution au sein d'une société démocratique sont en réalité hostiles à l'esprit de 89, hostiles à la démocratie représentative instaurée par la Révolution française sur la base de la Déclaration des Droits de l'homme et du citoyen adoptée le 26 août 1789.
S'il faut effectivement compléter notre démocratie représentative par des formes de démocratie directe, susceptibles d'intégrer politiquement les citoyens qui ne votent plus parce qu'ils ne se reconnaissent pas dans l'offre politique existante, cela ne justifie pas de «dégager» le «système». Car ces deux mots - qui n'osent pas dire leur sens véritable - s'en prennent en réalité à la démocratie représentative, cette forme de gouvernement forcément insatisfaisante, forcément imparfaite et perfectible.
Dans sa phrase toujours citée en version abrégée, Churchill reconnaissait cette imperfection de nature face aux tentations anti-démocratiques. «Democracy is the worst form of government - except for all those other forms, that have been tried from time to time.»
Ne faisons pas la révolution contre 1789. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/11/31001-20181211ARTFIG00282--les-mesures-promises-par-macron-ne-sont-pas-convaincantes.php" date="2018-12-11">
« Les mesures promises par Macron ne sont pas convaincantes »
FIGAROVOX/ANALYSE - Selon Sébastien Laye, les mesures promises par Emmanuel Macron pour calmer la colère des « gilets jaunes » sont ambiguës et insuffisantes. Baisser la TVA sur des produits de première nécessité et insister davantage sur la diminution de la CSG aurait permis de meilleurs résultats, affirme-t-il.
 Ancien élève d'HEC et de Sciences Po Paris, Sébastien Laye est entrepreneur, directeur associé de Conquest et chercheur associé à l'Institut Thomas More. «En politique, le monde est blanc ou noir. Il n'y a aucune place pour l'ambiguïté, la contradiction, le paradoxe» disait Milan Kundera. Pourtant Emmanuel Macron, en bon roi thaumaturge qui croit que sa parole guérit, s'échine à ne pas vouloir sortir de l'ambiguïté, cette ambiguïté dont il ne sait trop bien qu'on n'en «sort qu'à son propre détriment» selon la formule du cardinal de Retz. Ainsi, après un tout début de quinquennat marqué par des mesures fiscales modestes mais qualifiées de libérales par certains, il tente depuis huit mois d'amorcer un rééquilibrage à gauche avec un début de politique sociale, entre accélération des promesses sociales de campagne et improvisation au gré des circonstances. La crise des «gilets jaunes», éminemment dangereuse pour le pouvoir, le force à replonger au cœur de l'aporie économique et sociale que représentent ces choix «en même temps», où on s'évertue à travers un numéro d'équilibriste à trouver un barycentre des opinions. Un peu à gauche, un peu à droite, mais surtout à gauche hier soir puisqu'il fallait bien calmer l'incendie jaune. La phrase sibylline qui a marqué les esprits était lapidaire et forte: «le salaire d'un travailleur au SMIC augmentera de 100 euros par mois». 
Il se peut qu'une vingtaine d'euros de l'augmentation annoncée proviennent d'un jeu de bascule charges/CSG.
 On a découvert cependant rapidement qu'il y avait un clair abus de langage ou une imprécision économique en la matière. Notre SMIC, salaire minimum qui a atteint en net en 2018 et en moyenne sur l'année 1185 euros par mois, augmente mécaniquement chaque année en vertu d'une évolution légale automatique, dépendant de multiples paramètres ( l'inflation mesurée pour les ménages du premier quintile de la distribution des niveaux de vie (soit les 20% des ménages les moins aisés), et la base de la moitié du gain de pouvoir d'achat du salaire horaire moyen des ouvriers et des employés). Le SMIC brut, lui, intègre les cotisations sociales, la CSG et la CRDS, et coûte aux alentours de 1500 euros. Les cotisations patronales relevant de l'assurance chômage par exemple, n'existent plus depuis quelques années. En vertu de cette hausse automatique, le SMIC doit déjà augmenter de 1.8% en janvier 2018, soit une vingtaine d'euros, nonobstant l'intervention de Macron. S'y ajoute aussi l'impact de la réforme de l'assurance chômage par le nouveau pouvoir, qui progressivement substitue à certaines charges payées par le salarié une augmentation de la CSG. Emmanuel Macron a pu jouer sur cette ambiguïté hier et il se peut qu'une vingtaine d'euros de l'augmentation annoncée proviennent de ce jeu de bascule charges/CSG . 
Seule la baisse massive du chômage, comme aux USA en ce moment, ramène l'inflation salariale.
 Enfin, il y a la vraie augmentation qui passe non par une revalorisation du SMIC mais par une augmentation de la prime d'activité. Elle était prévue dans le programme économique de Macron mais initialement étalée sur le quinquennat: avril 2019 (30 euros), octobre 2020 (20 euros), octobre 2021 (20 euros): rappelons que la prime d'activité est une aide financière non soumise à l'impôt sur le revenu et payée par l'État via les CAFs aux travailleurs modestes. De facto, Macron va accélérer la mise en place de cette mesure pour aider les travailleurs au SMIC (et uniquement ceux-là). On comprendra la déception des «gilets jaunes», car cette prime (parfaitement réversible ad nutum) n'est pas équivalente à une hausse de salaire, puisqu'elle n'ouvre pas plus de droits à la retraite par exemple. Elle risque par contre d'avoir des externalités négatives considérables sur les salariés et les entreprises. Quid par exemple d'un salarié touchant 1.1 SMIC, qui si on inclut la hausse de la prime d'activité, percevra donc autant que son confrère au SMIC? Les représentants du gouvernement tentent de se justifier en arguant de la nécessité de maîtriser les salaires (c'est la principale thèse de Madame Pénicaud, qui n'a été qu'en partie désavouée par Macron hier pour qui sait lire entre les lignes de la - floue - doctrine économique et sociale du macronisme): mais avec un chômage qui ne baisse pas vraiment, à 9.2%, il y a malheureusement - et il s'agit d'un drame pour notre société - une armée de réserve de chômeurs prêts à travailler et qui comprimera les salaires en augmentation du SMIC ou non: seule la baisse massive du chômage, comme aux USA en ce moment, ramène l'inflation salariale. Entre déception des salariés les plus modestes et crainte des entrepreneurs qui pensaient acquis qu'un SMIC élevé était l'ennemi de l'emploi, cette mesure, trop complexe, est peu susceptible de calmer le climat social. La seconde mesure annoncée hier est une baisse de CSG pour les retraités les plus modestes, qui tente de corriger la désastreuse hausse de cette année. La troisième est plus intéressante, puisqu'il s'agit du grand retour de la défiscalisation/désocialisation sarkozyste des heures supplémentaires. Politiquement, on admettra le brio puisque cette mesure était la pierre angulaire des nouvelles orientations économiques de LR forgées par Wauquiez/Peltier: une fois n'est pas coutume, Macron coupe l'herbe sur le pied de LR avec une mesure identifiée à droite ; le problème est celui de son inefficacité économique ; entre 2007 et 2012 beaucoup d'entreprises ont optimisé le dispositif en déguisant des hausses de salaires en heures supplémentaires. La Cour des comptes relevait dès fin 2010 son effet «ambigu» sur l'emploi et prônait sa «remise en cause». «Si les salariés concernés ont bien bénéficié d'un surcroît de rémunération grâce à la défiscalisation, ce n'est pas en moyenne en travaillant plus», «il n'y a pas eu d'impact significatif sur les heures réellement travaillées», selon les économistes Pierre Cahuc et Stéphane Carcillo. Comme trop souvent en France, on oublie toute évaluation des politiques publiques et on ressort une lapalissade de la politique économique, qui n'est pas nouvelle puisque dès fin 2017 Edouard Philippe l'évoquait. Enfin la dernière mesure, celle de la prime versée par les entreprises, est soit impraticable (nous sommes le 11 décembre et aucun chef d'entreprise n'aura le temps de s'en soucier avec une trêve des confiseurs dans dix jours) soit proche de l'effet d'aubaine pour les entreprises versant déjà une telle prime. 
Il aurait fallu massivement baisser la TVA sur les produits de première nécessité.
 Si les effets réels de ces mesures sont contrastés, leur coût devrait amener le déficit vers 3.5%: ce qui veut dire que le gouvernement va devoir une nouvelle fois le dos au mur, trouver des économies, et ce alors que le budget doit être bouclé lui aussi dans dix jours (une loi rectificative est probable l'an prochain…mais quel chef d'entreprise modifierait ainsi son budget et ses comptes en fin d'année alors que le budget est prêt depuis trois mois). Face à la colère des «gilets jaunes», nous aurions proposé deux types de mesures: en premier lieu, pour prendre en compte la détresse au quotidien de nombre de nos concitoyens, il aurait fallu massivement baisser la TVA sur les produits de première nécessité (d'autres taux pouvant être augmentés) ; par ailleurs, la CSG a atteint des niveaux insupportables sous Macron et crée trop d'externalités négatives et d'effets d'aubaine: elle a complexifié notre système fiscal et social. Nous aurions défait le mécano socio-fiscal de Macron en revenant aux niveaux de CSG de la fin du quinquennat Sarkozy. 
Ancien élève d'HEC et de Sciences Po Paris, Sébastien Laye est entrepreneur, directeur associé de Conquest et chercheur associé à l'Institut Thomas More. 
«En politique, le monde est blanc ou noir. Il n'y a aucune place pour l'ambiguïté, la contradiction, le paradoxe» disait Milan Kundera. Pourtant Emmanuel Macron, en bon roi thaumaturge qui croit que sa parole guérit, s'échine à ne pas vouloir sortir de l'ambiguïté, cette ambiguïté dont il ne sait trop bien qu'on n'en «sort qu'à son propre détriment» selon la formule du cardinal de Retz. Ainsi, après un tout début de quinquennat marqué par des mesures fiscales modestes mais qualifiées de libérales par certains, il tente depuis huit mois d'amorcer un rééquilibrage à gauche avec un début de politique sociale, entre accélération des promesses sociales de campagne et improvisation au gré des circonstances. La crise des «gilets jaunes», éminemment dangereuse pour le pouvoir, le force à replonger au cœur de l'aporie économique et sociale que représentent ces choix «en même temps», où on s'évertue à travers un numéro d'équilibriste à trouver un barycentre des opinions. 
Un peu à gauche, un peu à droite, mais surtout à gauche hier soir puisqu'il fallait bien calmer l'incendie jaune. La phrase sibylline qui a marqué les esprits était lapidaire et forte: «le salaire d'un travailleur au SMIC augmentera de 100 euros par mois». 
Il se peut qu'une vingtaine d'euros de l'augmentation annoncée proviennent d'un jeu de bascule charges/CSG.
On a découvert cependant rapidement qu'il y avait un clair abus de langage ou une imprécision économique en la matière. Notre SMIC, salaire minimum qui a atteint en net en 2018 et en moyenne sur l'année 1185 euros par mois, augmente mécaniquement chaque année en vertu d'une évolution légale automatique, dépendant de multiples paramètres ( l'inflation mesurée pour les ménages du premier quintile de la distribution des niveaux de vie (soit les 20% des ménages les moins aisés), et la base de la moitié du gain de pouvoir d'achat du salaire horaire moyen des ouvriers et des employés). Le SMIC brut, lui, intègre les cotisations sociales, la CSG et la CRDS, et coûte aux alentours de 1500 euros. Les cotisations patronales relevant de l'assurance chômage par exemple, n'existent plus depuis quelques années. En vertu de cette hausse automatique, le SMIC doit déjà augmenter de 1.8% en janvier 2018, soit une vingtaine d'euros, nonobstant l'intervention de Macron. S'y ajoute aussi l'impact de la réforme de l'assurance chômage par le nouveau pouvoir, qui progressivement substitue à certaines charges payées par le salarié une augmentation de la CSG. Emmanuel Macron a pu jouer sur cette ambiguïté hier et il se peut qu'une vingtaine d'euros de l'augmentation annoncée proviennent de ce jeu de bascule charges/CSG . 
Seule la baisse massive du chômage, comme aux USA en ce moment, ramène l'inflation salariale.
Enfin, il y a la vraie augmentation qui passe non par une revalorisation du SMIC mais par une augmentation de la prime d'activité. Elle était prévue dans le programme économique de Macron mais initialement étalée sur le quinquennat: avril 2019 (30 euros), octobre 2020 (20 euros), octobre 2021 (20 euros): rappelons que la prime d'activité est une aide financière non soumise à l'impôt sur le revenu et payée par l'État via les CAFs aux travailleurs modestes. 
De facto, Macron va accélérer la mise en place de cette mesure pour aider les travailleurs au SMIC (et uniquement ceux-là). On comprendra la déception des «gilets jaunes», car cette prime (parfaitement réversible ad nutum) n'est pas équivalente à une hausse de salaire, puisqu'elle n'ouvre pas plus de droits à la retraite par exemple. Elle risque par contre d'avoir des externalités négatives considérables sur les salariés et les entreprises. Quid par exemple d'un salarié touchant 1.1 SMIC, qui si on inclut la hausse de la prime d'activité, percevra donc autant que son confrère au SMIC? Les représentants du gouvernement tentent de se justifier en arguant de la nécessité de maîtriser les salaires (c'est la principale thèse de Madame Pénicaud, qui n'a été qu'en partie désavouée par Macron hier pour qui sait lire entre les lignes de la - floue - doctrine économique et sociale du macronisme): mais avec un chômage qui ne baisse pas vraiment, à 9.2%, il y a malheureusement - et il s'agit d'un drame pour notre société - une armée de réserve de chômeurs prêts à travailler et qui comprimera les salaires en augmentation du SMIC ou non: seule la baisse massive du chômage, comme aux USA en ce moment, ramène l'inflation salariale. Entre déception des salariés les plus modestes et crainte des entrepreneurs qui pensaient acquis qu'un SMIC élevé était l'ennemi de l'emploi, cette mesure, trop complexe, est peu susceptible de calmer le climat social. 
La seconde mesure annoncée hier est une baisse de CSG pour les retraités les plus modestes, qui tente de corriger la désastreuse hausse de cette année. La troisième est plus intéressante, puisqu'il s'agit du grand retour de la défiscalisation/désocialisation sarkozyste des heures supplémentaires. Politiquement, on admettra le brio puisque cette mesure était la pierre angulaire des nouvelles orientations économiques de LR forgées par Wauquiez/Peltier: une fois n'est pas coutume, Macron coupe l'herbe sur le pied de LR avec une mesure identifiée à droite ; le problème est celui de son inefficacité économique ; entre 2007 et 2012 beaucoup d'entreprises ont optimisé le dispositif en déguisant des hausses de salaires en heures supplémentaires. La Cour des comptes relevait dès fin 2010 son effet «ambigu» sur l'emploi et prônait sa «remise en cause». «Si les salariés concernés ont bien bénéficié d'un surcroît de rémunération grâce à la défiscalisation, ce n'est pas en moyenne en travaillant plus», «il n'y a pas eu d'impact significatif sur les heures réellement travaillées», selon les économistes Pierre Cahuc et Stéphane Carcillo. Comme trop souvent en France, on oublie toute évaluation des politiques publiques et on ressort une lapalissade de la politique économique, qui n'est pas nouvelle puisque dès fin 2017 Edouard Philippe l'évoquait. Enfin la dernière mesure, celle de la prime versée par les entreprises, est soit impraticable (nous sommes le 11 décembre et aucun chef d'entreprise n'aura le temps de s'en soucier avec une trêve des confiseurs dans dix jours) soit proche de l'effet d'aubaine pour les entreprises versant déjà une telle prime.
Il aurait fallu massivement baisser la TVA sur les produits de première nécessité.
Si les effets réels de ces mesures sont contrastés, leur coût devrait amener le déficit vers 3.5%: ce qui veut dire que le gouvernement va devoir une nouvelle fois le dos au mur, trouver des économies, et ce alors que le budget doit être bouclé lui aussi dans dix jours (une loi rectificative est probable l'an prochain…mais quel chef d'entreprise modifierait ainsi son budget et ses comptes en fin d'année alors que le budget est prêt depuis trois mois). Face à la colère des «gilets jaunes», nous aurions proposé deux types de mesures: en premier lieu, pour prendre en compte la détresse au quotidien de nombre de nos concitoyens, il aurait fallu massivement baisser la TVA sur les produits de première nécessité (d'autres taux pouvant être augmentés) ; par ailleurs, la CSG a atteint des niveaux insupportables sous Macron et crée trop d'externalités négatives et d'effets d'aubaine: elle a complexifié notre système fiscal et social. Nous aurions défait le mécano socio-fiscal de Macron en revenant aux niveaux de CSG de la fin du quinquennat Sarkozy.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/12/31001-20181212ARTFIG00212--gilets-jaunes-la-revanche-des-oublies-de-l-election-presidentielle-de-2017.php" date="2018-12-12">
« Gilets jaunes, la revanche des oubliés de l'élection présidentielle de 2017 »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Pour Nelly Garnier la révolte des «gilets jaunes» est d'abord celle des perdants de l'élection présidentielle de 2017, qu'ils aient voté aux extrêmes ou se soient abstenus.
 Ancienne collaboratrice auprès de plusieurs cabinets ministériels, ancienne directrice des études du parti les Républicains, Nelly Garnier est aujourd'hui directrice associée dans une agence de communication. Le 8 décembre dernier, les «gilets jaunes» entamaient leur quatrième samedi de mobilisation. L'événement déclencheur de ce mouvement est bien connu. Il s'agit des hausses programmées des taxes sur les carburants. Mais les raisons profondes de ce mouvement et sa capacité à bouleverser la vie politique française ne cessent d'interroger. Qui sont les «gilets jaunes»? Parviendront-ils à se structurer pour proposer une offre politique? Sont-ils apolitiques ou noyautés par des mouvements extrémistes? Pour répondre à ces questions, il faut remonter aux origines du mal, l'élection présidentielle de 2017. «Ils n'ont pas de porte-parole. Ils sont sans leader. Ils ont encore moins un parti politique. Pourtant, ils comptent. Beaucoup.» On croirait une description des «gilets jaunes». 
La hausse du nombre de dégoûtés de la politique a été palpable lors de l'élection présidentielle 2017.
 En réalité, ce sont les premiers mots d'un article de L'Obs publié en février 2017 et consacré au livre de Brice Teinturier, «Plus rien à faire. Plus rien à foutre». La vraie crise de la démocratie. En pleine campagne présidentielle, alors même que toute l'attention se concentrait sur l'essor fulgurant d'En Marche, le directeur général délégué de l'institut de sondages Ipsos affirmait que la catégorie d'électeurs à laquelle nous devrions être le plus attentifs était celle des «prafistes», ces électeurs qui n'en ont «plus rien à faire, plus rien à foutre» de la politique. Brice Teinturier avait raison. La hausse du nombre de prafistes et de dégoûtés de la politique a été clairement palpable lors de l'élection présidentielle 2017. Est-il besoin de rappeler que le camp qui a réuni le plus grand nombre de voix lors du 23 avril 2017 était d'abord celui de l'abstention, avec un peu plus de 10,5 millions d'inscrits qui ne se sont pas rendus aux urnes. Quatre forces politiques se sont ensuite partagé à quasi-égalité les voix exprimées, dont deux, la France Insoumise et le Front national, traduisaient un rejet clair des partis dits de gouvernement. 
Le problème est que la majorité silencieuse a fini par ne plus vouloir se taire.
 Les enquêtes d'opinion sur lesquelles s'appuie Brice Teinturier montrent que seuls 18% des Français expriment un sentiment positif envers la politique (passion, intérêt, espoir). Les 82% restant manifestent de la déception (40%), de la colère (13%), du dégoût (20%) ou de l'indifférence (9%). L'élection présidentielle a reflété cette réalité dans les mêmes proportions. Une minorité a exprimé de l'engouement, quand une large majorité a fait valoir sa déception, sa colère, son dégoût et son indifférence. Mais les institutions de la Vème République sont faites pour désigner un seul chef et dégager une majorité claire. Ce système présente des avantages indéniables, la stabilité et l'efficacité, mais aussi un inconvénient, celui de ne pas donner de part de voix aux perdants. L'alternance est censée permettre d'y remédier en donnant la possibilité aux différentes forces politiques d'exercer le pouvoir chacune leur tour. Le problème est que les déçus, les dégoûtés et les indifférents ne bénéficient pas de l'alternance. Parce que, comme le montre le mouvement des «gilets jaunes», au-delà d'un même rejet ou d'une même indifférence face à l'offre politique majoritaire, cette part de l'électorat peine à se rassembler autour d'un projet commun, voire n'en a même pas envie. Elle se place elle-même en dehors du jeu politique. À force de ne nous intéresser qu'aux gagnants des élections, nous avons collectivement fermé les yeux sur la réalité d'une part croissante de Français dégoûtée par la politique et s'en détournant chaque jour un peu plus. Peut-être le vieux monde, confronté à des années de politiques locales et de terrain, avait-il mieux pris en compte ce mouvement profond. 
 » LIRE AUSSI - «Les Gilets jaunes ne sont pas une révolution mais un mouvement de restauration» Dans tous les cas, il avait sûrement davantage perçu la nécessité d'adopter une posture de rassemblement. Le détonateur de la crise des «gilets jaunes» n'a pas été la question du diesel en soi, mais l'attitude d'Emmanuel Macron, qui non seulement a été élu par une minorité de Français mais en plus a adopté une attitude considérée comme méprisante à l'égard de la majorité. Tout le monde a en tête l'accumulation des petites phrases qui ont contribué à heurter l'opinion. On a sûrement trop vite oublié la soirée organisée au soir du premier tour de l'élection présidentielle dans la brasserie parisienne La Rotonde. Alors que le pays apparaissait plus fracturé que jamais, l'urgence aurait dû être de penser aux conditions de maintenir l'unité nationale. Ce fut loin d'être le cas. Pour la défense du Président de la République, il faut dire que personne ne s'était jamais vraiment ému de voir le camp des dégoûtés de la politique et des prafistes grossir année après année. Et cela justement parce qu'en se détournant de la politique, ils ne la menaçaient pas directement. Le problème est que la majorité silencieuse a fini par ne plus vouloir se taire. Elle est revenue dans la sphère de la politique et elle l'a fait avec ses codes et ses moyens d'action. Pas de porte-parole. Pas de parti politique. Pas de discussions formelles dans les bureaux dorés des palais ministériels. 
Les oubliés de l'élection 2017 accepteront-ils de continuer à se taire ?
 Non, elle a occupé les ronds-points, elle a fait griller des saucisses sur des braseros, elle a envahi les réseaux sociaux, elle a mobilisé les réseaux de voisins et d'amis. Le gouvernement a répondu avec ses codes, ceux de la négociation. La négociation ne permettra probablement pas d'apaiser la grogne mais il est possible qu'elle parvienne malgré tout à affaiblir le mouvement. Car c'est en obligeant les «gilets jaunes» à exprimer des revendications que l'hétérogénéité des 82% va ressortir au grand jour. Les divisions vont ressurgir, les leaders qui émergeront ne feront pas l'unanimité et tout cela pourrait aboutir à une décomposition du mouvement. C'est le dernier atout du gouvernement. Une question cruciale demeurera cependant. Maintenant qu'ils ont fait entendre leur voix, les oubliés de l'élection 2017 accepteront-ils de continuer à se taire? Et, à défaut d'avoir réellement joué sur le résultat de l'élection présidentielle 2017 seront-ils un élément clé du scrutin des élections Européennes de 2019? 
Ancienne collaboratrice auprès de plusieurs cabinets ministériels, ancienne directrice des études du parti les Républicains, Nelly Garnier est aujourd'hui directrice associée dans une agence de communication. 
Le 8 décembre dernier, les «gilets jaunes» entamaient leur quatrième samedi de mobilisation. L'événement déclencheur de ce mouvement est bien connu. Il s'agit des hausses programmées des taxes sur les carburants. Mais les raisons profondes de ce mouvement et sa capacité à bouleverser la vie politique française ne cessent d'interroger. Qui sont les «gilets jaunes»? Parviendront-ils à se structurer pour proposer une offre politique? Sont-ils apolitiques ou noyautés par des mouvements extrémistes? Pour répondre à ces questions, il faut remonter aux origines du mal, l'élection présidentielle de 2017.
«Ils n'ont pas de porte-parole. Ils sont sans leader. Ils ont encore moins un parti politique. Pourtant, ils comptent. Beaucoup.» On croirait une description des «gilets jaunes». 
La hausse du nombre de dégoûtés de la politique a été palpable lors de l'élection présidentielle 2017.
En réalité, ce sont les premiers mots d'un article de L'Obs publié en février 2017 et consacré au livre de Brice Teinturier, «Plus rien à faire. Plus rien à foutre». La vraie crise de la démocratie. En pleine campagne présidentielle, alors même que toute l'attention se concentrait sur l'essor fulgurant d'En Marche, le directeur général délégué de l'institut de sondages Ipsos affirmait que la catégorie d'électeurs à laquelle nous devrions être le plus attentifs était celle des «prafistes», ces électeurs qui n'en ont «plus rien à faire, plus rien à foutre» de la politique. Brice Teinturier avait raison. La hausse du nombre de prafistes et de dégoûtés de la politique a été clairement palpable lors de l'élection présidentielle 2017. Est-il besoin de rappeler que le camp qui a réuni le plus grand nombre de voix lors du 23 avril 2017 était d'abord celui de l'abstention, avec un peu plus de 10,5 millions d'inscrits qui ne se sont pas rendus aux urnes. Quatre forces politiques se sont ensuite partagé à quasi-égalité les voix exprimées, dont deux, la France Insoumise et le Front national, traduisaient un rejet clair des partis dits de gouvernement.
Le problème est que la majorité silencieuse a fini par ne plus vouloir se taire.
Les enquêtes d'opinion sur lesquelles s'appuie Brice Teinturier montrent que seuls 18% des Français expriment un sentiment positif envers la politique (passion, intérêt, espoir). Les 82% restant manifestent de la déception (40%), de la colère (13%), du dégoût (20%) ou de l'indifférence (9%). L'élection présidentielle a reflété cette réalité dans les mêmes proportions. Une minorité a exprimé de l'engouement, quand une large majorité a fait valoir sa déception, sa colère, son dégoût et son indifférence. Mais les institutions de la Vème République sont faites pour désigner un seul chef et dégager une majorité claire. Ce système présente des avantages indéniables, la stabilité et l'efficacité, mais aussi un inconvénient, celui de ne pas donner de part de voix aux perdants. L'alternance est censée permettre d'y remédier en donnant la possibilité aux différentes forces politiques d'exercer le pouvoir chacune leur tour. Le problème est que les déçus, les dégoûtés et les indifférents ne bénéficient pas de l'alternance. Parce que, comme le montre le mouvement des «gilets jaunes», au-delà d'un même rejet ou d'une même indifférence face à l'offre politique majoritaire, cette part de l'électorat peine à se rassembler autour d'un projet commun, voire n'en a même pas envie. Elle se place elle-même en dehors du jeu politique.
À force de ne nous intéresser qu'aux gagnants des élections, nous avons collectivement fermé les yeux sur la réalité d'une part croissante de Français dégoûtée par la politique et s'en détournant chaque jour un peu plus. Peut-être le vieux monde, confronté à des années de politiques locales et de terrain, avait-il mieux pris en compte ce mouvement profond. 
Les "Gilets jaunes" doivent-ils s'arrêter ? - Regarder sur Figaro Live
» LIRE AUSSI - «Les Gilets jaunes ne sont pas une révolution mais un mouvement de restauration» 
Dans tous les cas, il avait sûrement davantage perçu la nécessité d'adopter une posture de rassemblement. Le détonateur de la crise des «gilets jaunes» n'a pas été la question du diesel en soi, mais l'attitude d'Emmanuel Macron, qui non seulement a été élu par une minorité de Français mais en plus a adopté une attitude considérée comme méprisante à l'égard de la majorité. Tout le monde a en tête l'accumulation des petites phrases qui ont contribué à heurter l'opinion. On a sûrement trop vite oublié la soirée organisée au soir du premier tour de l'élection présidentielle dans la brasserie parisienne La Rotonde. Alors que le pays apparaissait plus fracturé que jamais, l'urgence aurait dû être de penser aux conditions de maintenir l'unité nationale. Ce fut loin d'être le cas. Pour la défense du Président de la République, il faut dire que personne ne s'était jamais vraiment ému de voir le camp des dégoûtés de la politique et des prafistes grossir année après année. Et cela justement parce qu'en se détournant de la politique, ils ne la menaçaient pas directement.
Le problème est que la majorité silencieuse a fini par ne plus vouloir se taire. Elle est revenue dans la sphère de la politique et elle l'a fait avec ses codes et ses moyens d'action. Pas de porte-parole. Pas de parti politique. Pas de discussions formelles dans les bureaux dorés des palais ministériels. 
Les oubliés de l'élection 2017 accepteront-ils de continuer à se taire ?
Non, elle a occupé les ronds-points, elle a fait griller des saucisses sur des braseros, elle a envahi les réseaux sociaux, elle a mobilisé les réseaux de voisins et d'amis. Le gouvernement a répondu avec ses codes, ceux de la négociation. La négociation ne permettra probablement pas d'apaiser la grogne mais il est possible qu'elle parvienne malgré tout à affaiblir le mouvement. Car c'est en obligeant les «gilets jaunes» à exprimer des revendications que l'hétérogénéité des 82% va ressortir au grand jour. Les divisions vont ressurgir, les leaders qui émergeront ne feront pas l'unanimité et tout cela pourrait aboutir à une décomposition du mouvement. C'est le dernier atout du gouvernement. Une question cruciale demeurera cependant. Maintenant qu'ils ont fait entendre leur voix, les oubliés de l'élection 2017 accepteront-ils de continuer à se taire? Et, à défaut d'avoir réellement joué sur le résultat de l'élection présidentielle 2017 seront-ils un élément clé du scrutin des élections Européennes de 2019?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/12/31001-20181212ARTFIG00215--face-a-la-crise-des-8220gilets-jaunes8221-il-faut-repenser-nos-institutions.php" date="2018-12-12">
« Face à la crise des “gilets jaunes”, il faut repenser nos institutions »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Selon Francis Choisel, la révolte des «gilets jaunes» appelle des changements institutionnels afin de revaloriser l'échelon politique local : revenir sur le non-cumul des mandats locaux et nationaux, instaurer une troisième chambre de représentants, faciliter le recours au référendum...
 Francis Choisel est historien et homme politique. Il est l'auteur de Comprendre le gaullisme (L'Harmattan, 2016) Le mouvement des «gilets jaunes» est d'abord une révolte fiscale. Mais c'est aussi une crise de la représentation. Or, si l'une demande des réponses rapides pour que les manifestants rentrent chez eux, la seconde appelle des solutions plus longues à mettre en place, pour qu'elle ne se reproduise pas. Au-delà de l'urgence, il convient d'y réfléchir posément. Rappelons tout d'abord que, depuis dix-huit mois, la force sereine qu'apporte une légitimité démocratique pleine et entière manque au chef de l'État aussi bien qu'à la majorité parlementaire. Les Français, dans leur très grande majorité, estiment en effet que l'élection présidentielle a été escamotée: ce qu'il est convenu d'appeler l'affaire Fillon a déstabilisé la campagne, fait passer le débat d'idées au second plan, et en conséquence faussé le résultat ; le choix du second tour a consisté en l'application presque caricaturale de l'adage «au premier tour on choisit, au deuxième on élimine». De telle sorte que de nombreux électeurs , de tous bords, en sont sortis frustrés. N'insistons pas, la chose a déjà été relevée. 
Les Français, dans leur majorité, estiment que l'élection présidentielle a été escamotée.
 On a également souligné sur le moment, mais on l'a oublié depuis, qu'indépendamment du mode de scrutin, l'abstention massive lors des élections législatives empêche de considérer l'Assemblée Nationale comme l'expression authentique de la volonté des Français. Si l'on totalise les abstentions, les votes blancs et les votes nuls, on arrive à un chiffre record de presque deux tiers d'électeurs (61 % exactement) ayant refusé d'exprimer un choix. Ainsi les 308 députés d'En Marche n'ont-ils obtenu que 17 % des suffrages au deuxième tour par rapport au nombre d'électeurs inscrits, et même 13 % seulement au premier. Même si l'on y ajoute les voix recueillies par le Modem et par ceux qu'on appelait alors les constructifs, c'est évidemment très peu. Et malgré cela, le Président de la République, le Gouvernement et la majorité parlementaire agissent et parlent comme s'ils avaient bénéficié d'un raz-de-marée électoral et d'un soutien populaire massif, en s'autorisant en permanence l'application stricte d'un programme dont les Français n'ont pourtant guère le souvenir et qu'ils n'ont pas le sentiment d'avoir validé. Il n'est pas impossible que le large soutien de l'opinion aux «gilets jaunes», si l'on en croit les sondages, témoigne d'une volonté forte de retour aux urnes: n'est-il pas d'abord, au-delà de revendications diverses et parfois contradictoires, l'approbation unanime du slogan qui fédère toutes les colères et qui s'est inscrit, à la face du monde entier, sur l'Arc de Triomphe: Macron démission? 
Il est possible que le large soutien de l'opinion aux « gilets jaunes » témoigne d'une volonté forte de retour aux urnes.
 Deux pistes peuvent être tracées pour éviter le retour d'un tel scénario. D'abord, empêcher l'intrusion des juges dans la campagne électorale, qu'on peut considérer comme une violation du principe fondamental de la séparation des pouvoirs, en garantissant aux candidats, dans certaines limites et pendant une durée significative avant le scrutin, une immunité face aux poursuites judiciaires. Ensuite et surtout, à défaut de rendre nulle l'élection législative en cas d'abstention trop forte, comme c'est le cas dans certains pays pour les référendums, ce qui serait aussi vain que fâcheux, prévoir le raccourcissement automatique du mandat des députés, à deux ans peut-être, si un certain seuil de participation n'est pas atteint. On n'a, par ailleurs, pas assez pris conscience des effets pervers de l'interdiction du cumul entre un mandat national et un mandat local, qui a rompu le lien naturel qu'établissaient députés-maires et sénateurs-maires entre le sommet de l'État et les territoires. Le caractère novice de bien des députés, de tous les partis, a renforcé cette coupure. Il est généralement reconnu que les Français apprécient leur maire: pourquoi les empêcher d'en faire leur député? Mieux enracinés, les parlementaires qui détenaient un mandat municipal, départemental ou régional, étaient plus en prise avec le quotidien des citoyens et investis d'une plus solide confiance de leurs mandants. Ils étaient aussi plus indépendants, c'est-à-dire plus libres de dire en haut lieu ce qui est difficile à entendre, plus hardis à le faire, car moins tributaires des investitures. 
 Au-delà du retour à cette vieille tradition, il faudrait autoriser à nouveau, et même systématiser, le cumul des mandats représentatifs locaux, pour qu'existent de véritables porte-parole du territoire, élus sur leur nom et non pas sur une liste, capables de faire la synthèse des besoins et des attentes locales des citoyens, et de les exprimer à chacun des niveaux d'administration, de manière adéquate. Qu'un conseiller général soit en même temps conseiller régional, comme l'avait souhaité Nicolas Sarkozy, qu'il siège également dans un conseil municipal - et pourquoi pas plusieurs si son canton en englobe plus d'un - permettrait d'établir un lien concret, personnel, efficace entre tous les échelons, une meilleure cohérence entre les politiques conduites, une plus fluide circulation des préoccupations du corps électoral d'une assemblée à l'autre. Ce serait en outre une manière de simplifier notre représentation territoriale et conduirait, en réduisant le nombre des élus, à quelques économies qui seraient les bienvenues. 
Il est généralement reconnu que les Français apprécient leur maire : pourquoi les empêcher d'en faire leur député ?
 Une dernière remarque peut être faite. Le fer de lance de la contestation est constitué par deux catégories qu'on pensait pouvoir impunément taxer parce qu'elles n'avaient ni représentation puissante ni moyen d'action, tel que la grève, susceptible de faire fléchir le pouvoir. Ce moyen, ils l'ont désormais trouvé, mais il faut leur en donner un autre, plus paisible et plus durable, ainsi qu'à ceux qui ne croient plus à la représentation politique. Tirant les enseignements de la crise de Mai 1968, le général de Gaulle a tenté, par le référendum de 1969, de fusionner le Sénat avec le Conseil économique et social. L'intuition était juste mais la formule bancale. Il faut maintenir le Sénat comme expression des territoires ; c'est d'ailleurs, en ces jours dramatiques, la seule institution qui ait conservé quelque autorité morale. Reconnu comme une assemblée de sages, s'en faisant une gloire, il joue un rôle de modérateur et de médiateur. Mais il faut transformer radicalement le Conseil économique, social et environnemental, aussi dramatiquement silencieux dans cette crise, malgré sa vocation, qu'il est inaudible dans les temps ordinaires. Il faut le faire élire au suffrage universel direct et le placer, dans le processus législatif, au même rang que le Sénat, autrement dit franchir le pas d'un véritable tricamérisme. Cela suppose de reconsidérer le nombre et les contours des diverses catégories qui le composent, de telle sorte qu'il ne représente pas d'étroits intérêts particuliers mais de larges pans, sans en excepter aucun, de l'activité économique, sociale, associative et culturelle, et que, dans chaque collège, la représentation proportionnelle puisse pleinement jouer son rôle. Son élection devrait être l'un des grands rendez-vous de notre démocratie. Ce seraient là ces états généraux dont on parle tant, au sens presque originel du mot. 
Que sont des institutions politiques sinon des procédures destinées à régler pacifiquement les affrontements d'idées ?
 On pourrait même en faire un véritable Tribunat, pour reprendre le vocable de la Constitution de l'an VIII, en lui donnant le pouvoir de déclencher seul un référendum sans que le Gouvernement puisse s'y opposer. Car là est la dernière solution à mettre en œuvre: donner aux citoyens de plus fréquentes occasions de s'exprimer sur le détail des politiques menées, au lieu de les cantonner à la validation globale, lors des élections, d'un catalogue de mesures parmi lesquelles ils ne peuvent faire le tri entre celles qu'ils approuvent et celles qu'ils rejettent. Il conviendrait donc également que, comme en Suisse, des référendums puissent être déclenchés par les Français sur un certain nombre de sujets, sans qu'ils aient à passer par les fourches caudines d'un cinquième des membres du Parlement, comme c'est le cas aujourd'hui et qui rend l'actuelle procédure totalement inopérante. Imaginez en effet que les «gilets jaunes» aient pu imposer une telle consultation populaire sur leurs revendications: auraient-ils été contraints de bloquer le pays pour se faire entendre? Aurions-nous eu à subir de telles violences? Présenter des solutions institutionnelles en plein cœur de la crise peut paraître saugrenu car peu susceptible d'apaiser instantanément la colère. Mais que sont des institutions politiques sinon des procédures destinées à régler pacifiquement les affrontements d'idées et les conflits d'intérêts, sinon le moyen de substituer le droit et le consentement à la force et à la violence? Après la crise, il faudra s'en souvenir. Il faudra en tirer concrètement les conséquences dans la manière de concevoir, d'organiser et de pratiquer notre démocratie. 
Francis Choisel est historien et homme politique. Il est l'auteur de Comprendre le gaullisme (L'Harmattan, 2016) 
Le mouvement des «gilets jaunes» est d'abord une révolte fiscale. Mais c'est aussi une crise de la représentation. Or, si l'une demande des réponses rapides pour que les manifestants rentrent chez eux, la seconde appelle des solutions plus longues à mettre en place, pour qu'elle ne se reproduise pas. Au-delà de l'urgence, il convient d'y réfléchir posément.
Rappelons tout d'abord que, depuis dix-huit mois, la force sereine qu'apporte une légitimité démocratique pleine et entière manque au chef de l'État aussi bien qu'à la majorité parlementaire.
Les Français, dans leur très grande majorité, estiment en effet que l'élection présidentielle a été escamotée: ce qu'il est convenu d'appeler l'affaire Fillon a déstabilisé la campagne, fait passer le débat d'idées au second plan, et en conséquence faussé le résultat ; le choix du second tour a consisté en l'application presque caricaturale de l'adage «au premier tour on choisit, au deuxième on élimine». De telle sorte que de nombreux électeurs , de tous bords, en sont sortis frustrés. N'insistons pas, la chose a déjà été relevée.
Les Français, dans leur majorité, estiment que l'élection présidentielle a été escamotée.
On a également souligné sur le moment, mais on l'a oublié depuis, qu'indépendamment du mode de scrutin, l'abstention massive lors des élections législatives empêche de considérer l'Assemblée Nationale comme l'expression authentique de la volonté des Français. Si l'on totalise les abstentions, les votes blancs et les votes nuls, on arrive à un chiffre record de presque deux tiers d'électeurs (61 % exactement) ayant refusé d'exprimer un choix. Ainsi les 308 députés d'En Marche n'ont-ils obtenu que 17 % des suffrages au deuxième tour par rapport au nombre d'électeurs inscrits, et même 13 % seulement au premier. Même si l'on y ajoute les voix recueillies par le Modem et par ceux qu'on appelait alors les constructifs, c'est évidemment très peu.
Et malgré cela, le Président de la République, le Gouvernement et la majorité parlementaire agissent et parlent comme s'ils avaient bénéficié d'un raz-de-marée électoral et d'un soutien populaire massif, en s'autorisant en permanence l'application stricte d'un programme dont les Français n'ont pourtant guère le souvenir et qu'ils n'ont pas le sentiment d'avoir validé.
Il n'est pas impossible que le large soutien de l'opinion aux «gilets jaunes», si l'on en croit les sondages, témoigne d'une volonté forte de retour aux urnes: n'est-il pas d'abord, au-delà de revendications diverses et parfois contradictoires, l'approbation unanime du slogan qui fédère toutes les colères et qui s'est inscrit, à la face du monde entier, sur l'Arc de Triomphe: Macron démission?
Il est possible que le large soutien de l'opinion aux « gilets jaunes » témoigne d'une volonté forte de retour aux urnes.
Deux pistes peuvent être tracées pour éviter le retour d'un tel scénario. D'abord, empêcher l'intrusion des juges dans la campagne électorale, qu'on peut considérer comme une violation du principe fondamental de la séparation des pouvoirs, en garantissant aux candidats, dans certaines limites et pendant une durée significative avant le scrutin, une immunité face aux poursuites judiciaires. Ensuite et surtout, à défaut de rendre nulle l'élection législative en cas d'abstention trop forte, comme c'est le cas dans certains pays pour les référendums, ce qui serait aussi vain que fâcheux, prévoir le raccourcissement automatique du mandat des députés, à deux ans peut-être, si un certain seuil de participation n'est pas atteint.
On n'a, par ailleurs, pas assez pris conscience des effets pervers de l'interdiction du cumul entre un mandat national et un mandat local, qui a rompu le lien naturel qu'établissaient députés-maires et sénateurs-maires entre le sommet de l'État et les territoires. Le caractère novice de bien des députés, de tous les partis, a renforcé cette coupure.
Il est généralement reconnu que les Français apprécient leur maire: pourquoi les empêcher d'en faire leur député? Mieux enracinés, les parlementaires qui détenaient un mandat municipal, départemental ou régional, étaient plus en prise avec le quotidien des citoyens et investis d'une plus solide confiance de leurs mandants. Ils étaient aussi plus indépendants, c'est-à-dire plus libres de dire en haut lieu ce qui est difficile à entendre, plus hardis à le faire, car moins tributaires des investitures.
Les "Gilets jaunes" doivent-ils s'arrêter ? - Regarder sur Figaro Live
Au-delà du retour à cette vieille tradition, il faudrait autoriser à nouveau, et même systématiser, le cumul des mandats représentatifs locaux, pour qu'existent de véritables porte-parole du territoire, élus sur leur nom et non pas sur une liste, capables de faire la synthèse des besoins et des attentes locales des citoyens, et de les exprimer à chacun des niveaux d'administration, de manière adéquate. Qu'un conseiller général soit en même temps conseiller régional, comme l'avait souhaité Nicolas Sarkozy, qu'il siège également dans un conseil municipal - et pourquoi pas plusieurs si son canton en englobe plus d'un - permettrait d'établir un lien concret, personnel, efficace entre tous les échelons, une meilleure cohérence entre les politiques conduites, une plus fluide circulation des préoccupations du corps électoral d'une assemblée à l'autre. Ce serait en outre une manière de simplifier notre représentation territoriale et conduirait, en réduisant le nombre des élus, à quelques économies qui seraient les bienvenues.
Il est généralement reconnu que les Français apprécient leur maire : pourquoi les empêcher d'en faire leur député ?
Une dernière remarque peut être faite. Le fer de lance de la contestation est constitué par deux catégories qu'on pensait pouvoir impunément taxer parce qu'elles n'avaient ni représentation puissante ni moyen d'action, tel que la grève, susceptible de faire fléchir le pouvoir. Ce moyen, ils l'ont désormais trouvé, mais il faut leur en donner un autre, plus paisible et plus durable, ainsi qu'à ceux qui ne croient plus à la représentation politique.
Tirant les enseignements de la crise de Mai 1968, le général de Gaulle a tenté, par le référendum de 1969, de fusionner le Sénat avec le Conseil économique et social. L'intuition était juste mais la formule bancale. Il faut maintenir le Sénat comme expression des territoires ; c'est d'ailleurs, en ces jours dramatiques, la seule institution qui ait conservé quelque autorité morale. Reconnu comme une assemblée de sages, s'en faisant une gloire, il joue un rôle de modérateur et de médiateur.
Mais il faut transformer radicalement le Conseil économique, social et environnemental, aussi dramatiquement silencieux dans cette crise, malgré sa vocation, qu'il est inaudible dans les temps ordinaires. Il faut le faire élire au suffrage universel direct et le placer, dans le processus législatif, au même rang que le Sénat, autrement dit franchir le pas d'un véritable tricamérisme.
Cela suppose de reconsidérer le nombre et les contours des diverses catégories qui le composent, de telle sorte qu'il ne représente pas d'étroits intérêts particuliers mais de larges pans, sans en excepter aucun, de l'activité économique, sociale, associative et culturelle, et que, dans chaque collège, la représentation proportionnelle puisse pleinement jouer son rôle. Son élection devrait être l'un des grands rendez-vous de notre démocratie. Ce seraient là ces états généraux dont on parle tant, au sens presque originel du mot.
Que sont des institutions politiques sinon des procédures destinées à régler pacifiquement les affrontements d'idées ?
On pourrait même en faire un véritable Tribunat, pour reprendre le vocable de la Constitution de l'an VIII, en lui donnant le pouvoir de déclencher seul un référendum sans que le Gouvernement puisse s'y opposer. Car là est la dernière solution à mettre en œuvre: donner aux citoyens de plus fréquentes occasions de s'exprimer sur le détail des politiques menées, au lieu de les cantonner à la validation globale, lors des élections, d'un catalogue de mesures parmi lesquelles ils ne peuvent faire le tri entre celles qu'ils approuvent et celles qu'ils rejettent. Il conviendrait donc également que, comme en Suisse, des référendums puissent être déclenchés par les Français sur un certain nombre de sujets, sans qu'ils aient à passer par les fourches caudines d'un cinquième des membres du Parlement, comme c'est le cas aujourd'hui et qui rend l'actuelle procédure totalement inopérante. Imaginez en effet que les «gilets jaunes» aient pu imposer une telle consultation populaire sur leurs revendications: auraient-ils été contraints de bloquer le pays pour se faire entendre? Aurions-nous eu à subir de telles violences?
Présenter des solutions institutionnelles en plein cœur de la crise peut paraître saugrenu car peu susceptible d'apaiser instantanément la colère. Mais que sont des institutions politiques sinon des procédures destinées à régler pacifiquement les affrontements d'idées et les conflits d'intérêts, sinon le moyen de substituer le droit et le consentement à la force et à la violence?
Après la crise, il faudra s'en souvenir. Il faudra en tirer concrètement les conséquences dans la manière de concevoir, d'organiser et de pratiquer notre démocratie.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/12/31001-20181212ARTFIG00250--en-italie-le-referendum-d-initiative-populaire-retablit-l-equilibre-des-pouvoirs.php" date="2018-12-12">
Gilets jaunes : « Et si on s'inspirait du référendum d'initiative populaire italien ? »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Parmi les revendications des «gilets jaunes» figure l'instauration d'un référendum d'initiative populaire, existant déjà en Suisse et en Italie. Pour Matteo Ghisalberti, cette réforme institutionnelle permettrait au peuple de s'exprimer sans avoir systématiquement recours à la rue.
 Matteo Ghisalberti est rédacteur en chef de Putsch.media. Parmi les revendications des «gilets jaunes» qu'Emmanuel Macron n'a pas abordées suffisamment dans son discours, figure le recours plus important à des formes de démocratie directe. Certes, il a promis d'aller à la rencontre des maires dans toutes les régions, investis d'un rôle accru. Celui de relais des attentes des citoyens. Mais cela ne représente pas vraiment une nouveauté. Plus innovant aurait pu être l'annonce d'un recours aux référendums d'initiative populaire ou citoyenne. Ces instruments de démocratie directe sont utilisés régulièrement dans d'autres pays. Contrairement à ce qu'on pourrait penser, les référendums ne sont pas une “exclusivité Suisse”. Un autre pays frontalier de la France en organise souvent: l'Italie. La constitution transalpine de l'après-guerre prévoit cet institut juridique et en fixe des règles très encadrées. La charte constitutionnelle ne permet pas de poser une question référendaire sur certains sujets réservés au législateur. Il existe trois types de référendums: abrogatif, constitutionnel et territorial. Parmi les 71 référendums tenus en Italie depuis 1946, 66 ont été de type abrogatif. Certaines de ces consultations populaires ont permis à l'Italie de prendre des décisions sur des sujets importants. Juste pour en citer quelques-uns: le maintien des lois autorisant le divorce (1974) et l'IVG (1981) ou encore le refus de construire des centrales nucléaires dans le pays (1987 et 2011). 
Plus innovant aurait pu être l'annonce d'un recours aux référendums d'initiative populaire.
 Le recours aux référendums constitutionnels et territoriaux étant plus rare, on se concentrera sur les règles prévues pour l'organisation d'un référendum abrogatif. Les groupes de citoyens souhaitant que les Italiens s'expriment sur une question référendaire doivent présenter à la cour de cassation une demande, accompagnée par 500.000 signatures, dans la période comprise entre le 1er janvier et le 30 septembre. Les signatures doivent être validées par la cour de cassation. La même cour évalue aussi la conformité à la loi de la question référendaire. Les 500.000 signatures, peuvent être remplacées par le vœu de cinq conseils régionaux. Le “dossier référendaire” est ensuite évalué par la cour constitutionnelle qui vérifie s'il est admissible par rapport à la constitution. Il faut rappeler, en ce sens, que les référendums abrogatifs ayant pour objet des lois de finances ou instituant des impôts, des amnisties ou des traités internationaux, ne sont pas admis. Avec le feu vert de la juridiction suprême le référendum peut être organisé. Mais pas n'importe quand. La constitution prévoit que les consultations référendaires puissent se tenir exclusivement dans l'un des dimanches compris entre le 15 avril et le 15 juin. En outre la possibilité de voter pour un référendum dans l'année précédente, ni dans les six mois suivants, la fin de la législature ou la dissolution de l'un de deux chambres du parlement, est exclue. La même règle s'applique dans les cas de dissolutions anticipées de l'une ou des deux branches du parlement italien. Si toutes ces conditions sont réunies, les électeurs italiens sont finalement appelés aux urnes. La loi faisant l'objet du référendum sera abrogée seulement si la participation résulte être égale ou supérieure à 50 %, plus un, des électeurs inscrits aux listes électorales. 
La pratique référendaire italienne a le mérite d'équilibrer les pouvoirs des institutions et la souveraineté populaire.
 Comme on peut facilement le constater, les règles prévues par la constitution italienne sont très restrictives. Juste après la deuxième guerre mondiale les pères de la constitution italienne avaient déjà voulu éviter que le recours aux référendums puisse devenir un outil de propagande. Pire, qu'il puisse répondre à un emballement soudain de l'opinion publique. La pratique référendaire italienne n'est pas sans fautes, au contraire. Mais elle a le mérite d'équilibrer les pouvoirs des institutions et la souveraineté populaire. Compte tenu de son cadre institutionnel désormais hyper-présidentialisé, la France devrait réfléchir sur cet équilibre. Si les citoyens français pouvaient s'exprimer régulièrement sur des sujets politiques, on pourrait peut-être éviter d'en arriver toujours à la rue. Imaginons un instant que les règles constitutionnelles italiennes s'appliquent aussi en France. Certes, les citoyens n'auraient pas pu, par exemple, s'exprimer sur les traités européens. En revanche on aurait pu leur demander s'ils souhaitaient abroger, par exemple, la loi Taubira ou les ordonnances en matière de travail introduites par Macron. Au-delà de l'amplitude du périmètre référendaire choisi par chaque pays, il est important de rappeler que les citoyens demandent, dans l'ère d'internet, qu'on les responsabilise, qu'on demande leur avis au moins sur certains sujets. Si on ignore ça, le quinquennat présidentiel ou législatif, risque de devenir très long, à la fois pour ceux et celles qui l'encadrent et pour les citoyens. En France on semble avoir peur d'interroger le peuple. Mais ce n'est pas ce dernier qui devrait être le seul détenteur du pouvoir? 
Matteo Ghisalberti est rédacteur en chef de Putsch.media. 
Parmi les revendications des «gilets jaunes» qu'Emmanuel Macron n'a pas abordées suffisamment dans son discours, figure le recours plus important à des formes de démocratie directe. Certes, il a promis d'aller à la rencontre des maires dans toutes les régions, investis d'un rôle accru. Celui de relais des attentes des citoyens. Mais cela ne représente pas vraiment une nouveauté.
Plus innovant aurait pu être l'annonce d'un recours aux référendums d'initiative populaire ou citoyenne. Ces instruments de démocratie directe sont utilisés régulièrement dans d'autres pays. Contrairement à ce qu'on pourrait penser, les référendums ne sont pas une “exclusivité Suisse”. Un autre pays frontalier de la France en organise souvent: l'Italie.
La constitution transalpine de l'après-guerre prévoit cet institut juridique et en fixe des règles très encadrées. La charte constitutionnelle ne permet pas de poser une question référendaire sur certains sujets réservés au législateur. Il existe trois types de référendums: abrogatif, constitutionnel et territorial. Parmi les 71 référendums tenus en Italie depuis 1946, 66 ont été de type abrogatif. Certaines de ces consultations populaires ont permis à l'Italie de prendre des décisions sur des sujets importants. Juste pour en citer quelques-uns: le maintien des lois autorisant le divorce (1974) et l'IVG (1981) ou encore le refus de construire des centrales nucléaires dans le pays (1987 et 2011).
Plus innovant aurait pu être l'annonce d'un recours aux référendums d'initiative populaire.
Le recours aux référendums constitutionnels et territoriaux étant plus rare, on se concentrera sur les règles prévues pour l'organisation d'un référendum abrogatif. Les groupes de citoyens souhaitant que les Italiens s'expriment sur une question référendaire doivent présenter à la cour de cassation une demande, accompagnée par 500.000 signatures, dans la période comprise entre le 1er janvier et le 30 septembre. Les signatures doivent être validées par la cour de cassation. La même cour évalue aussi la conformité à la loi de la question référendaire. Les 500.000 signatures, peuvent être remplacées par le vœu de cinq conseils régionaux. Le “dossier référendaire” est ensuite évalué par la cour constitutionnelle qui vérifie s'il est admissible par rapport à la constitution. Il faut rappeler, en ce sens, que les référendums abrogatifs ayant pour objet des lois de finances ou instituant des impôts, des amnisties ou des traités internationaux, ne sont pas admis. Avec le feu vert de la juridiction suprême le référendum peut être organisé. Mais pas n'importe quand. 
La constitution prévoit que les consultations référendaires puissent se tenir exclusivement dans l'un des dimanches compris entre le 15 avril et le 15 juin. En outre la possibilité de voter pour un référendum dans l'année précédente, ni dans les six mois suivants, la fin de la législature ou la dissolution de l'un de deux chambres du parlement, est exclue. La même règle s'applique dans les cas de dissolutions anticipées de l'une ou des deux branches du parlement italien. Si toutes ces conditions sont réunies, les électeurs italiens sont finalement appelés aux urnes. La loi faisant l'objet du référendum sera abrogée seulement si la participation résulte être égale ou supérieure à 50 %, plus un, des électeurs inscrits aux listes électorales.
La pratique référendaire italienne a le mérite d'équilibrer les pouvoirs des institutions et la souveraineté populaire.
Comme on peut facilement le constater, les règles prévues par la constitution italienne sont très restrictives. Juste après la deuxième guerre mondiale les pères de la constitution italienne avaient déjà voulu éviter que le recours aux référendums puisse devenir un outil de propagande. Pire, qu'il puisse répondre à un emballement soudain de l'opinion publique.
La pratique référendaire italienne n'est pas sans fautes, au contraire. Mais elle a le mérite d'équilibrer les pouvoirs des institutions et la souveraineté populaire. Compte tenu de son cadre institutionnel désormais hyper-présidentialisé, la France devrait réfléchir sur cet équilibre. Si les citoyens français pouvaient s'exprimer régulièrement sur des sujets politiques, on pourrait peut-être éviter d'en arriver toujours à la rue. Imaginons un instant que les règles constitutionnelles italiennes s'appliquent aussi en France. Certes, les citoyens n'auraient pas pu, par exemple, s'exprimer sur les traités européens. En revanche on aurait pu leur demander s'ils souhaitaient abroger, par exemple, la loi Taubira ou les ordonnances en matière de travail introduites par Macron.
Au-delà de l'amplitude du périmètre référendaire choisi par chaque pays, il est important de rappeler que les citoyens demandent, dans l'ère d'internet, qu'on les responsabilise, qu'on demande leur avis au moins sur certains sujets. Si on ignore ça, le quinquennat présidentiel ou législatif, risque de devenir très long, à la fois pour ceux et celles qui l'encadrent et pour les citoyens. En France on semble avoir peur d'interroger le peuple. Mais ce n'est pas ce dernier qui devrait être le seul détenteur du pouvoir?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/13/31001-20181213ARTFIG00277-post-verite-quand-les-progressistes-cedent-a-leur-tour-au-complotisme.php" date="2018-12-13">
Post-vérité : quand les progressistes cèdent à leur tour au complotisme
FIGAROVOX/TRIBUNE - Yves Mamou dénonce une gauche qui, mise en difficulté, préfère selon lui céder aux théories conspirationnistes plutôt que se remettre en question. Il l'observe en particulier au sujet de l'islam et de l'immigration.
 Yves Mamou est un ancien journaliste du Monde. Il a également collaboré au Canard Enchaîné, à Libération et à La Tribune. Collaborateur régulier du site américain The Gatestone Institute, il est l'auteur de nombreux ouvrages dont Hezbollah, dernier acte (éd. Plein jour, 2013) et Le Grand abandon. Les élites françaises et l'islamisme (éd. L'Artilleur), paru le 25 septembre 2018. La «post-vérité» est le terme savant que les médias emploient pour désigner le «populisme», c'est-à-dire le comportement électoral erratique des classes populaires. Sidérées que leurs peuples ne savourent pas les beautés du multiculturalisme, les élites européennes expliquent le ressurgissement d'une extrême droite que l'on croyait quasi exterminée depuis la seconde guerre mondiale (Le Pen en France, l'AfD en Allemagne ou Salvini en Italie) d'une seule manière: dans le monde surmédiatisé qui est le nôtre, les faibles d'esprit, les sous-éduqués, les pauvres en diplômes sont forcément manipulés par des forces agissant de l'extérieur. En 2015, on a pu lire dans The Guardian que les Britanniques avaient voté le Brexit parce qu'ils avaient été trompés par des fake news sur l'immigration. Aux États Unis, le procureur Mueller enquête depuis deux ans à Washington sur un «complot» russe qui aurait favorisé l'élection de Donald Trump. Conscient des risques qui pèsent sur son éventuelle réélection, le président Emmanuel Macron s'est protégé en faisant voter une loi contre les fake news en mai 2018. Comme l'expliquait Françoise Nyssen, ministre de la Culture, qui portait le projet de loi, «renvoyer les citoyens à leur seule capacité de discernement serait céder à la démagogie». Les tenants de la post-vérité jugent qu'un monde surmédiatisé rend le peuple peu fiable et sa cervelle - quand on lui en reconnaît une - apparaît menacée par toutes sortes d'humeurs conspirationnistes, forcément manipulées de l'extérieur. 
« Renvoyer les citoyens à leur seule capacité de discernement serait céder à la démagogie », déclarait Françoise Nyssen.
 L'idée que le monde soit piloté par des marionnettistes tirant les ficelles en sous-main a longtemps été une caractéristique de la pensée politique d'extrême droite. La post-vérité est une réappropriation de la théorie du complot par la bourgeoisie bien-pensante et mondialisée. L'essayiste américain John Gray, dans un article récent de la revue The Spectator a narré sa stupéfaction au spectacle offert par l'intelligentsia de New York au lendemain de l'élection de Donald Trump. «La ville était possédée par des visions de conspiration. Personne ne s'intéressait aux raisons qui avaient poussé les partisans de Trump à voter comme ils l'avaient fait. Nombreux étaient ceux qui invoquaient la petite intelligence, la mauvaise éducation et les valeurs rétrogrades des 63 millions Américains électeurs de Trump. Le plus frappant était le nombre, parmi mes interlocuteurs, de ceux rejetaient le résultat. L'élection, ils en étaient convaincus, était le résultat d'une manipulation. Les défaillances de la société n'étaient pas en cause, seule une influence maligne avait pu bouleverser ainsi l'ordre politique américain». Si la post-vérité est un complot pour dévier le bon sens des individus et des peuples, il n'est pas interdit de se demander si la bourgeoisie qui nous gouverne ne serait pas en réalité elle-même victime de la post-vérité qu'elle dénonce. Sinon, comment comprendre les propos tenus par Angela Merkel, le 23 novembre dernier, au colloque de la Fondation Konrad Adenauer? S'exprimant à ce colloque consacré au rôle des parlements nationaux dans la mondialisation, Angela Merkel a estimé qu'ils ne devraient en avoir aucun. «Entre globalisation et souveraineté nationale, les États-nations devraient renoncer à plus de souveraineté encore…» a-t-elle déclaré. Ainsi, les mauvais coucheurs qui ne supportent pas l'insécurité physique et culturelle engendrée par une immigration incontrôlée n'auront donc plus de possibilités de l'exprimer démocratiquement par leur bulletin de vote. Les défaites électorales subies par son parti, la CDU, la quasi-rupture idéologique avec son clone, la CSU, la montée en puissance des Verts mais aussi l'entrée au Bundestag d'une droite dure incarnée par Alternative pour l'Allemagne deviennent ainsi autant de migraines que les nouveaux dirigeants supranationaux s'épargneront. 
Les politiques libérales faites de bulles financières et d'immigration sans frontières sont la cause du «populisme».
 Supprimons la démocratie et le bulletin de vote, faisons le bien des peuples malgré eux, ils nous remercieront plus tard. Au même colloque de la Fondation Konrad Adenauer, Merkel a défini le nationalisme comme le fait de «penser que vous pouvez tout résoudre tout seul et ne penser qu'à vous-même». Si la chancelière allemande est animée par des dispositions aussi généreuses, pourquoi refuse-t-elle obstinément que les formidables excédents commerciaux de l'Allemagne soient utilisés à redresser la croissance des pays de l'Europe du sud, cela afin de rendre moins douloureux leurs nécessaires ajustements budgétaires? Si «le patriotisme inclut l'intérêt de l'autre» comme l'a encore ajouté Mme Merkel, quel peut bien être l'intérêt de paupériser la population de l'ensemble de l'Europe du sud? Le traitement politique qu'Emmanuel Macron a réservé à l'affaire des «gilets jaunes» montre que, comme Angela Merkel ou les bobos de la côte Est des États Unis, face à une réalité inattendue, notre président se montre incapable de réévaluer ses propres présupposés. Dans le monde magique du locataire de l'Élysée, il est impensable que des centaines de milliers de Français, surgis de nulle part, entreprennent de bloquer routes et ronds-points contre une si évidente et nécessaire taxation des produits pétroliers. Cette insurrection populaire n'étant ni rationnelle ni acceptable, notre président a d'abord tenté de discréditer l'ampleur du mouvement en diffusant des chiffres fantaisistes sur le taux de participation aux blocages et manifestations. Comprenant que les «gilets jaunes» représentaient finalement un risque politique majeur, il a tenté de les criminaliser en imputant les décès des «gilets jaunes» aux «gilets jaunes» eux-mêmes. Il a aggravé cette tentative de criminalisation en laissant des bandes de voyous (banlieues, extrême gauche, extrême droite) parasiter la manifestation «gilets jaunes» de leurs scandaleuses violences. De pseudo cyber-études ont fini également par surgir pour étayer une manipulation des Gilets Jaunes par de fantomatiques et poutiniens comptes Twitter. Toutes ces tentatives de déréaliser une dure réalité n'ont cependant pas réussi à faire chuter la popularité du mouvement Gilet Jaune dans l'opinion publique. C'est alors que notre président Marie-Antoinette s'est résolu a jeter des morceaux de brioches Smic et CSG par la fenêtre télévisée de son palais de l'Élysée. 
Nos bourgeoisies libérales seront-elles assez raisonnables pour éviter d'imposer par la force leurs chimères ?
 Est-il si difficile de penser que les politiques libérales faites de bulles financières et d'immigration sans frontières menées depuis trente ans en Europe sont la cause de l'avènement du «populisme» ou de «leaders illibéraux»? Faut-il recourir à de ridicules conspirations russes ou chinoises pour s'éviter le déplaisir de réévaluer ses présupposés? Emmanuel Macron ne voit-il pas la contradiction qui peut exister entre une distribution de pouvoir d'achat aux «gilets jaunes» et la signature le même jour d'un Pacte de Marrakech qui ouvre les frontières de la France à une main-d'œuvre africaine et nord-africaine qu'il faudra loger, financer et soigner aux frais du contribuable? Les réformes douloureuses qu'Emmanuel Macron inflige aux Français pour complaire aux mythes anti-inflationnistes allemands sont-ils raisonnables en l'absence d'inflation? Le traitement du terrorisme par le gouvernement n'est pas moins irréel que le traitement réservé aux «gilets jaunes». Sur France Inter, Laurent Nunez, co-ministre de l'Intérieur a estimé que l'attentat de Strasbourg par un musulman, fiché S, connu pour des actes de délinquance - soit toutes les caractéristiques du djihadiste classique - ne pouvait être qualifié «d'attentat, parce que le tireur n'a jamais essayé de se rendre en Syrie». La question n'est pas de savoir si nos ministres croient ce qu'ils racontent, mais s'ils continuent de penser que les Français croient encore en leurs messages. Se pourrait-il, après la chute du mur de Berlin, qu'une bourgeoisie tout aussi dogmatique que celle qui prévalait à Moscou sous Brejnev, se soit installée aux commandes des économies occidentales? La bourgeoisie soviétique fut somme toute assez raisonnable pour jeter l'éponge en 1989 estimant que le divorce entre la réalité et les chimères du communisme avait assez duré. Nos bourgeoisies libérales seront-elles assez raisonnables pour éviter d'imposer par la force leurs chimères à des populations qui, en nombre croissant, ne les gobent plus? 
Yves Mamou est un ancien journaliste du Monde. Il a également collaboré au Canard Enchaîné, à Libération et à La Tribune. Collaborateur régulier du site américain The Gatestone Institute, il est l'auteur de nombreux ouvrages dont Hezbollah, dernier acte (éd. Plein jour, 2013) et Le Grand abandon. Les élites françaises et l'islamisme (éd. L'Artilleur), paru le 25 septembre 2018. 
La «post-vérité» est le terme savant que les médias emploient pour désigner le «populisme», c'est-à-dire le comportement électoral erratique des classes populaires. Sidérées que leurs peuples ne savourent pas les beautés du multiculturalisme, les élites européennes expliquent le ressurgissement d'une extrême droite que l'on croyait quasi exterminée depuis la seconde guerre mondiale (Le Pen en France, l'AfD en Allemagne ou Salvini en Italie) d'une seule manière: dans le monde surmédiatisé qui est le nôtre, les faibles d'esprit, les sous-éduqués, les pauvres en diplômes sont forcément manipulés par des forces agissant de l'extérieur. 
En 2015, on a pu lire dans The Guardian que les Britanniques avaient voté le Brexit parce qu'ils avaient été trompés par des fake news sur l'immigration. Aux États Unis, le procureur Mueller enquête depuis deux ans à Washington sur un «complot» russe qui aurait favorisé l'élection de Donald Trump.
Conscient des risques qui pèsent sur son éventuelle réélection, le président Emmanuel Macron s'est protégé en faisant voter une loi contre les fake news en mai 2018. Comme l'expliquait Françoise Nyssen, ministre de la Culture, qui portait le projet de loi, «renvoyer les citoyens à leur seule capacité de discernement serait céder à la démagogie». 
Les tenants de la post-vérité jugent qu'un monde surmédiatisé rend le peuple peu fiable et sa cervelle - quand on lui en reconnaît une - apparaît menacée par toutes sortes d'humeurs conspirationnistes, forcément manipulées de l'extérieur.
« Renvoyer les citoyens à leur seule capacité de discernement serait céder à la démagogie », déclarait Françoise Nyssen.
L'idée que le monde soit piloté par des marionnettistes tirant les ficelles en sous-main a longtemps été une caractéristique de la pensée politique d'extrême droite. La post-vérité est une réappropriation de la théorie du complot par la bourgeoisie bien-pensante et mondialisée. 
L'essayiste américain John Gray, dans un article récent de la revue The Spectator a narré sa stupéfaction au spectacle offert par l'intelligentsia de New York au lendemain de l'élection de Donald Trump. «La ville était possédée par des visions de conspiration. Personne ne s'intéressait aux raisons qui avaient poussé les partisans de Trump à voter comme ils l'avaient fait. Nombreux étaient ceux qui invoquaient la petite intelligence, la mauvaise éducation et les valeurs rétrogrades des 63 millions Américains électeurs de Trump. Le plus frappant était le nombre, parmi mes interlocuteurs, de ceux rejetaient le résultat. L'élection, ils en étaient convaincus, était le résultat d'une manipulation. Les défaillances de la société n'étaient pas en cause, seule une influence maligne avait pu bouleverser ainsi l'ordre politique américain». 
Si la post-vérité est un complot pour dévier le bon sens des individus et des peuples, il n'est pas interdit de se demander si la bourgeoisie qui nous gouverne ne serait pas en réalité elle-même victime de la post-vérité qu'elle dénonce.
Sinon, comment comprendre les propos tenus par Angela Merkel, le 23 novembre dernier, au colloque de la Fondation Konrad Adenauer? S'exprimant à ce colloque consacré au rôle des parlements nationaux dans la mondialisation, Angela Merkel a estimé qu'ils ne devraient en avoir aucun. «Entre globalisation et souveraineté nationale, les États-nations devraient renoncer à plus de souveraineté encore…» a-t-elle déclaré. Ainsi, les mauvais coucheurs qui ne supportent pas l'insécurité physique et culturelle engendrée par une immigration incontrôlée n'auront donc plus de possibilités de l'exprimer démocratiquement par leur bulletin de vote. Les défaites électorales subies par son parti, la CDU, la quasi-rupture idéologique avec son clone, la CSU, la montée en puissance des Verts mais aussi l'entrée au Bundestag d'une droite dure incarnée par Alternative pour l'Allemagne deviennent ainsi autant de migraines que les nouveaux dirigeants supranationaux s'épargneront. 
Les politiques libérales faites de bulles financières et d'immigration sans frontières sont la cause du «populisme».
Supprimons la démocratie et le bulletin de vote, faisons le bien des peuples malgré eux, ils nous remercieront plus tard. 
Au même colloque de la Fondation Konrad Adenauer, Merkel a défini le nationalisme comme le fait de «penser que vous pouvez tout résoudre tout seul et ne penser qu'à vous-même». Si la chancelière allemande est animée par des dispositions aussi généreuses, pourquoi refuse-t-elle obstinément que les formidables excédents commerciaux de l'Allemagne soient utilisés à redresser la croissance des pays de l'Europe du sud, cela afin de rendre moins douloureux leurs nécessaires ajustements budgétaires? Si «le patriotisme inclut l'intérêt de l'autre» comme l'a encore ajouté Mme Merkel, quel peut bien être l'intérêt de paupériser la population de l'ensemble de l'Europe du sud?
Le traitement politique qu'Emmanuel Macron a réservé à l'affaire des «gilets jaunes» montre que, comme Angela Merkel ou les bobos de la côte Est des États Unis, face à une réalité inattendue, notre président se montre incapable de réévaluer ses propres présupposés. Dans le monde magique du locataire de l'Élysée, il est impensable que des centaines de milliers de Français, surgis de nulle part, entreprennent de bloquer routes et ronds-points contre une si évidente et nécessaire taxation des produits pétroliers. Cette insurrection populaire n'étant ni rationnelle ni acceptable, notre président a d'abord tenté de discréditer l'ampleur du mouvement en diffusant des chiffres fantaisistes sur le taux de participation aux blocages et manifestations. Comprenant que les «gilets jaunes» représentaient finalement un risque politique majeur, il a tenté de les criminaliser en imputant les décès des «gilets jaunes» aux «gilets jaunes» eux-mêmes. Il a aggravé cette tentative de criminalisation en laissant des bandes de voyous (banlieues, extrême gauche, extrême droite) parasiter la manifestation «gilets jaunes» de leurs scandaleuses violences. De pseudo cyber-études ont fini également par surgir pour étayer une manipulation des Gilets Jaunes par de fantomatiques et poutiniens comptes Twitter. Toutes ces tentatives de déréaliser une dure réalité n'ont cependant pas réussi à faire chuter la popularité du mouvement Gilet Jaune dans l'opinion publique. C'est alors que notre président Marie-Antoinette s'est résolu a jeter des morceaux de brioches Smic et CSG par la fenêtre télévisée de son palais de l'Élysée. 
Nos bourgeoisies libérales seront-elles assez raisonnables pour éviter d'imposer par la force leurs chimères ?
Est-il si difficile de penser que les politiques libérales faites de bulles financières et d'immigration sans frontières menées depuis trente ans en Europe sont la cause de l'avènement du «populisme» ou de «leaders illibéraux»? Faut-il recourir à de ridicules conspirations russes ou chinoises pour s'éviter le déplaisir de réévaluer ses présupposés? Emmanuel Macron ne voit-il pas la contradiction qui peut exister entre une distribution de pouvoir d'achat aux «gilets jaunes» et la signature le même jour d'un Pacte de Marrakech qui ouvre les frontières de la France à une main-d'œuvre africaine et nord-africaine qu'il faudra loger, financer et soigner aux frais du contribuable?
Les réformes douloureuses qu'Emmanuel Macron inflige aux Français pour complaire aux mythes anti-inflationnistes allemands sont-ils raisonnables en l'absence d'inflation?
Le traitement du terrorisme par le gouvernement n'est pas moins irréel que le traitement réservé aux «gilets jaunes». Sur France Inter, Laurent Nunez, co-ministre de l'Intérieur a estimé que l'attentat de Strasbourg par un musulman, fiché S, connu pour des actes de délinquance - soit toutes les caractéristiques du djihadiste classique - ne pouvait être qualifié «d'attentat, parce que le tireur n'a jamais essayé de se rendre en Syrie». La question n'est pas de savoir si nos ministres croient ce qu'ils racontent, mais s'ils continuent de penser que les Français croient encore en leurs messages. 
Se pourrait-il, après la chute du mur de Berlin, qu'une bourgeoisie tout aussi dogmatique que celle qui prévalait à Moscou sous Brejnev, se soit installée aux commandes des économies occidentales? La bourgeoisie soviétique fut somme toute assez raisonnable pour jeter l'éponge en 1989 estimant que le divorce entre la réalité et les chimères du communisme avait assez duré. Nos bourgeoisies libérales seront-elles assez raisonnables pour éviter d'imposer par la force leurs chimères à des populations qui, en nombre croissant, ne les gobent plus?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/17/31001-20181217ARTFIG00273--la-decentralisation-pourrait-etre-un-remede-a-la-colere-populaire.php" date="2018-12-17">
« La décentralisation pourrait être un remède à la colère populaire »
FIGAROVOX/TRIBUNE - D'après Pierre Monzani, la révolte des «gilets jaunes» révèle un double malaise, fiscal et politique. Pour résoudre la crise il propose de restaurer la flat tax et d'accentuer la décentralisation de l'État.
 Agrégé d'histoire, diplômé de l'École Nationale d'Administration, Pierre Monzani est préfet. Comme toutes les crises pré-révolutionnaires françaises, les évènements de décembre 2018 révèlent deux crises en une: fiscale et politique. Il serait faux de voir dans la première une simple nausée à l'égard du trop-plein de taxes, notamment celles, qui sont notre gabelle contemporaine, sur les carburants. Le ras-le-bol est le fruit d'une fiscalité trop pesante pour des services publics trop légers, c'est ce déséquilibre qui suscite la colère. Payer beaucoup d'impôts et de taxes pourquoi pas? mais à condition de ne pas voir des mendiants dans les rues, des urgences hospitalières saturées, une justice trop lente, des guichets publics qui ferment, etc! De plus, si la taxe frappe tous les consommateurs, l'assiette de l'impôt, d'exonérations en exonérations, n'a cessé de rétrécir créant un dangereux collapsus entre citoyens contributeurs et non-contributeurs, ce qui participe aussi à l'irrespect croissant des biens publics. 
Le ras-le-bol est le fruit d'une fiscalité trop pesante pour des services publics trop légers.
 Il n'est point de citoyens sans contributions à l'impôt et point de démocratie stable sur un pied fiscal étroit. Pour inverser cette dangereuse tendance, il conviendrait d'instaurer une taxe sur tous les revenus («flat tax»), avec deux taux différents pour respecter la sensibilité française, afin que les plus démunis participent à un niveau symbolique et les plus aisés à un niveau significatif mais non confiscatoire puisque nous sommes dans un monde ouvert. Ce retour à l'universalité de l'impôt s'accompagnerait de la suppression de toutes les niches fiscales, nouvelle nuit du 4 août d'abolition des privilèges qui permettrait aussi de redéployer les fonctionnaires de Bercy dans d'autres missions. À cette révolution fiscale serait jointe une révolution politique double redonnant force et vigueur à l'État et aux pouvoirs locaux. 
Les crises majeures appellent des solutions d'audace et de panache.
 L'État hypertrophié à Paris est devenu débile, au sens latin, dans les Départements. À force de vider préfectures et sous-préfectures, l'État a perdu sa présence, celle qui rassure et qui répond aux angoisses pour n'être, trop souvent, désormais qu'un empêcheur d'initiatives. En déconcentrant 20 % de ses effectifs centraux dans ses échelons de proximité, en choisissant ses représentants selon les seuls critères de la capacité à occuper le terrain, en refaisant du courage de la décision l'étalon de la qualité de son corps préfectoral, le gouvernement se donnerait les moyens d'avoir prise sur les crises. Et en même temps (sic), le gouvernement doit oser une décentralisation absolue pour toutes les décisions de proximité communale, départementale et régionale, en rompant avec la mode XXL des intercommunalités et des métropoles et en veillant à conserver cette garantie d'ancrage démocratique qu'est le suffrage pour un nom et non pour une liste. Si le pouvoir local n'est pas un visage proche, un être immergé dans un territoire de taille raisonnable, il sera plongé dans la même crise que le pouvoir central trop technocratique car pas assez présent dans la chair de la France. Les crises majeures appellent des solutions d'audace et de panache. Nouvelle fiscalité et nouvelle organisation de l'État et de la décentralisation sont des révolutions indispensables pour éviter de subir le chaos. 
Agrégé d'histoire, diplômé de l'École Nationale d'Administration, Pierre Monzani est préfet. 
 Comme toutes les crises pré-révolutionnaires françaises, les évènements de décembre 2018 révèlent deux crises en une: fiscale et politique.
Il serait faux de voir dans la première une simple nausée à l'égard du trop-plein de taxes, notamment celles, qui sont notre gabelle contemporaine, sur les carburants. Le ras-le-bol est le fruit d'une fiscalité trop pesante pour des services publics trop légers, c'est ce déséquilibre qui suscite la colère.
Payer beaucoup d'impôts et de taxes pourquoi pas? mais à condition de ne pas voir des mendiants dans les rues, des urgences hospitalières saturées, une justice trop lente, des guichets publics qui ferment, etc!
De plus, si la taxe frappe tous les consommateurs, l'assiette de l'impôt, d'exonérations en exonérations, n'a cessé de rétrécir créant un dangereux collapsus entre citoyens contributeurs et non-contributeurs, ce qui participe aussi à l'irrespect croissant des biens publics.
Le ras-le-bol est le fruit d'une fiscalité trop pesante pour des services publics trop légers.
Il n'est point de citoyens sans contributions à l'impôt et point de démocratie stable sur un pied fiscal étroit.
Pour inverser cette dangereuse tendance, il conviendrait d'instaurer une taxe sur tous les revenus («flat tax»), avec deux taux différents pour respecter la sensibilité française, afin que les plus démunis participent à un niveau symbolique et les plus aisés à un niveau significatif mais non confiscatoire puisque nous sommes dans un monde ouvert.
Ce retour à l'universalité de l'impôt s'accompagnerait de la suppression de toutes les niches fiscales, nouvelle nuit du 4 août d'abolition des privilèges qui permettrait aussi de redéployer les fonctionnaires de Bercy dans d'autres missions.
À cette révolution fiscale serait jointe une révolution politique double redonnant force et vigueur à l'État et aux pouvoirs locaux.
Les crises majeures appellent des solutions d'audace et de panache.
L'État hypertrophié à Paris est devenu débile, au sens latin, dans les Départements. À force de vider préfectures et sous-préfectures, l'État a perdu sa présence, celle qui rassure et qui répond aux angoisses pour n'être, trop souvent, désormais qu'un empêcheur d'initiatives. En déconcentrant 20 % de ses effectifs centraux dans ses échelons de proximité, en choisissant ses représentants selon les seuls critères de la capacité à occuper le terrain, en refaisant du courage de la décision l'étalon de la qualité de son corps préfectoral, le gouvernement se donnerait les moyens d'avoir prise sur les crises.
Et en même temps (sic), le gouvernement doit oser une décentralisation absolue pour toutes les décisions de proximité communale, départementale et régionale, en rompant avec la mode XXL des intercommunalités et des métropoles et en veillant à conserver cette garantie d'ancrage démocratique qu'est le suffrage pour un nom et non pour une liste.
Si le pouvoir local n'est pas un visage proche, un être immergé dans un territoire de taille raisonnable, il sera plongé dans la même crise que le pouvoir central trop technocratique car pas assez présent dans la chair de la France.
Les crises majeures appellent des solutions d'audace et de panache. Nouvelle fiscalité et nouvelle organisation de l'État et de la décentralisation sont des révolutions indispensables pour éviter de subir le chaos.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/18/31001-20181218ARTFIG00184-francois-bernard-huyghe-les-gilets-jaunes-et-la-fracture-mediatique.php" date="2018-12-18">
François-Bernard Huyghe : les «gilets jaunes» et la fracture médiatique
FIGAROVOX/ENTRETIEN - La chaîne France 3 est au coeur d'une polémique pour avoir diffusé lors du JT de samedi une image retouchée, où le slogan d'une pancarte était artificiellement tronqué. François-Bernard Huyghe appelle à la responsabilité des médias.
 François-Bernard Huyghe est directeur de recherche à l'Iris. Il a publié en janvier Fake News: la grande peur (VA Press, 2018). FIGAROVOX.- Une polémique est née après que la chaîne France 3 a été accusée d'avoir retouché une photographie. Sur une pancarte indiquant «Macron démission», n'apparaît plus que «Macron». Peut-on parler de «fake news»? François-Bernard HUYGUE.- Truquer une image, comme Staline faisant autrefois retirer Trotsky de toutes les photos (argentiques, s'il vous plaît) où il figurait avec Lénine, n'est pas innocent. Selon ma définition, la fake news (infox en néo-français) suppose a minima une opération matérielle pour altérer une trace du passé (truquer une photo, attribuer à X une déclaration qu'il n'a pas faite, inventer de faux témoignages) et pour faire croire à une autre version du réel. Ici il y a bien eu retouche numérique sur l'image «Macron dégage» (ce qui rappelle le printemps arabe), qui devient «Macron» tout court, interpellation visiblement absurde. Est-ce volontaire de la part de FR3, plusieurs semaines après que des millions de gens ont pu voir des banderoles anti-Macron dans la rue ou à l'écran? Est-ce une simple erreur «technique» comme plaide la chaîne? Disons que cela tombe mal face aux «gilets jaunes» qui sont persuadés que «les» journalistes sont à la fois des membres des classes privilégiées, les larbins de la macronie et des truqueurs impénitents de la réalité. L'effet est surtout symbolique. Le service public médiatique ne devrait-il pas se montrer exemplaire en matière d'information? Payés par nos impôts, censés contribuer au débat démocratique en permettant à chaque citoyen de connaître à la fois la réalité et toutes les opinions, les médias de service public devraient en effet sentir une grosse responsabilité peser sur eux. 
L'effet de cette polémique est surtout symbolique.
 L'interview du père du terroriste de l'attentat de Strasbourg a aussi fait polémique: révèle-t-elle des maladresses de la part de France 2? Je comprends que les proches de victimes soient choqués par ce personnage avec son bonnet «Che Guevara» et sa barbe de salafiste. Sa compassion pour les victimes ne semble pas d'une sincérité aveuglante. Quant à ses explications embrouillées selon lesquelles il aurait tenté de décourager son fils de suivre les gens de Daech, ou aurait dénoncé son fils s'il avait su, elles me semblent à peu près aussi convaincantes que celles d'un parrain de la mafia non-violent. Disons que l'on aurait pu contextualiser et critiquer un peu plus ce discours qui sent la dissimulation à plein nez. Une latge partie de l'opinion reproche aux médias d'être trop «politiquement corrects»... Poser la question c'est y répondre. Si le politiquement correct, cette forme d'auto-censure qui consiste à ne jamais employer de mots qui pourraient choquer telle ou telle minorité, ne prospérait pas dans les médias, où existerait-il? Comment se serait-il propagé depuis quelques universités américaines pour atteindre les classes supérieures occidentales sans passer par les médias? La peur d'être accusé d'amalgame ou de stigmatisation, le refus d'une quelconque «phobie» ou de complicité objective avec les extrémistes (dont on «ferait le jeu» en révélant certaines réalités), l'impératif de ne pas «essentialiser» des stéréotypes, tout cela pèse. Sans tomber dans la caricature du «on ne peut plus rien dire», une grande partie de la population a l'impression que les professionnels de la communication lui présentent une version des événements - déni et euphémisme - qui n'est pas ce qu'elle constate. Au début du mouvement des «gilets jaunes» les médias se montraient plutôt bienveillants. Leur attitude semble aujourd'hui avoir complètement changé. Pourquoi? Je ne dirais pas que «les» médias sont pour puis contre tel ou tel. Disons qu'il y a eu des facteurs contradictoires: - La spectacularité et l'inventivité (notamment visuelle) des «gilets jaunes» ; pour de l'inédit, c'était de l'inédit. - Le fait que certaines chaînes ne voulaient pas se couper de cette clientèle populaire a priori consommatrice de télé. - Les journalistes et éditorialistes ont tendance à faire partie des classes urbaines éduquées qui sont comme les ennemis sociologiques des «gilets jaunes» périurbains peu éduqués. Du reste nombre de gens de médias ont un peu de mal à comprendre les problèmes et souffrances de ceux «d'en bas», tout simplement parce qu'ils ne les rencontrent pas. 
Le sentiment des « gilets jaunes » à l'égard des médias mainstream, est sans ambiguïté : « tous menteurs ».
 - Faire monter la paranoïa autour de thèmes grotesques fournis par le gouvernement («la peste brune remonte les Champs et des milliers de gens vont venir casser et tuer») est payant en termes de dramatisation et suspens. - Le mouvement des «gilets jaunes» prospère sur les réseaux sociaux et la traduction de leur contenu (y compris avec les pires délires complotistes) passe mal auprès des médias «classiques». En tout cas le sentiment des «gilets jaunes» à l'égard des médias mainstream, est, lui sans ambiguïté: «tous menteurs». 
François-Bernard Huyghe est directeur de recherche à l'Iris. Il a publié en janvier Fake News: la grande peur (VA Press, 2018). 
FIGAROVOX.- Une polémique est née après que la chaîne France 3 a été accusée d'avoir retouché une photographie. Sur une pancarte indiquant «Macron démission», n'apparaît plus que «Macron». Peut-on parler de «fake news»? 
François-Bernard HUYGUE.- Truquer une image, comme Staline faisant autrefois retirer Trotsky de toutes les photos (argentiques, s'il vous plaît) où il figurait avec Lénine, n'est pas innocent. Selon ma définition, la fake news (infox en néo-français) suppose a minima une opération matérielle pour altérer une trace du passé (truquer une photo, attribuer à X une déclaration qu'il n'a pas faite, inventer de faux témoignages) et pour faire croire à une autre version du réel. Ici il y a bien eu retouche numérique sur l'image «Macron dégage» (ce qui rappelle le printemps arabe), qui devient «Macron» tout court, interpellation visiblement absurde. Est-ce volontaire de la part de FR3, plusieurs semaines après que des millions de gens ont pu voir des banderoles anti-Macron dans la rue ou à l'écran? Est-ce une simple erreur «technique» comme plaide la chaîne? Disons que cela tombe mal face aux «gilets jaunes» qui sont persuadés que «les» journalistes sont à la fois des membres des classes privilégiées, les larbins de la macronie et des truqueurs impénitents de la réalité. L'effet est surtout symbolique.
Le service public médiatique ne devrait-il pas se montrer exemplaire en matière d'information? 
Payés par nos impôts, censés contribuer au débat démocratique en permettant à chaque citoyen de connaître à la fois la réalité et toutes les opinions, les médias de service public devraient en effet sentir une grosse responsabilité peser sur eux.
L'effet de cette polémique est surtout symbolique.
L'interview du père du terroriste de l'attentat de Strasbourg a aussi fait polémique: révèle-t-elle des maladresses de la part de France 2? 
Je comprends que les proches de victimes soient choqués par ce personnage avec son bonnet «Che Guevara» et sa barbe de salafiste. Sa compassion pour les victimes ne semble pas d'une sincérité aveuglante. Quant à ses explications embrouillées selon lesquelles il aurait tenté de décourager son fils de suivre les gens de Daech, ou aurait dénoncé son fils s'il avait su, elles me semblent à peu près aussi convaincantes que celles d'un parrain de la mafia non-violent. Disons que l'on aurait pu contextualiser et critiquer un peu plus ce discours qui sent la dissimulation à plein nez.
Une latge partie de l'opinion reproche aux médias d'être trop «politiquement corrects»... 
Poser la question c'est y répondre. Si le politiquement correct, cette forme d'auto-censure qui consiste à ne jamais employer de mots qui pourraient choquer telle ou telle minorité, ne prospérait pas dans les médias, où existerait-il? Comment se serait-il propagé depuis quelques universités américaines pour atteindre les classes supérieures occidentales sans passer par les médias? La peur d'être accusé d'amalgame ou de stigmatisation, le refus d'une quelconque «phobie» ou de complicité objective avec les extrémistes (dont on «ferait le jeu» en révélant certaines réalités), l'impératif de ne pas «essentialiser» des stéréotypes, tout cela pèse. Sans tomber dans la caricature du «on ne peut plus rien dire», une grande partie de la population a l'impression que les professionnels de la communication lui présentent une version des événements - déni et euphémisme - qui n'est pas ce qu'elle constate.
Au début du mouvement des «gilets jaunes» les médias se montraient plutôt bienveillants. Leur attitude semble aujourd'hui avoir complètement changé. Pourquoi? 
Je ne dirais pas que «les» médias sont pour puis contre tel ou tel.
Disons qu'il y a eu des facteurs contradictoires:
- La spectacularité et l'inventivité (notamment visuelle) des «gilets jaunes» ; pour de l'inédit, c'était de l'inédit.
- Le fait que certaines chaînes ne voulaient pas se couper de cette clientèle populaire a priori consommatrice de télé.
- Les journalistes et éditorialistes ont tendance à faire partie des classes urbaines éduquées qui sont comme les ennemis sociologiques des «gilets jaunes» périurbains peu éduqués. Du reste nombre de gens de médias ont un peu de mal à comprendre les problèmes et souffrances de ceux «d'en bas», tout simplement parce qu'ils ne les rencontrent pas.
Le sentiment des « gilets jaunes » à l'égard des médias mainstream, est sans ambiguïté : « tous menteurs ».
- Faire monter la paranoïa autour de thèmes grotesques fournis par le gouvernement («la peste brune remonte les Champs et des milliers de gens vont venir casser et tuer») est payant en termes de dramatisation et suspens.
- Le mouvement des «gilets jaunes» prospère sur les réseaux sociaux et la traduction de leur contenu (y compris avec les pires délires complotistes) passe mal auprès des médias «classiques».
En tout cas le sentiment des «gilets jaunes» à l'égard des médias mainstream, est, lui sans ambiguïté: «tous menteurs».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/21/31001-20181221ARTFIG00186--emmanuel-macron-tient-il-encore-les-renes-de-l-etat-en-main.php" date="2018-12-21">
« Emmanuel Macron tient-il encore les rênes de l'État en main ? »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Emmanuel Macron a des relations de plus en plus tendus avec des corps de l'administration, juge le journaliste Yves Mamou. Deux cas l'illustrent : le mécontentement grandissant des policiers et les résistances de Bercy aux mesures annoncées pour calmer la colère des «gilets jaunes».
 Yves Mamou est journaliste. Collaborateur régulier du site américain «The Gatestone Institute» il est l'auteur de nombreux ouvrages dont «Hezbollah, dernier acte» (éd. Plein jour, 2013) et «Le Grand abandon. Les élites françaises et l'islamisme» (éd. L'Artilleur), paru en septembre 2018. Le conflit entre les «gilets jaunes» et le président Emmanuel Macron occupe le devant de la scène depuis plusieurs semaines. Mais l'antagonisme entre cette «France reléguée» selon l'expression du géographe Christophe Guilluy, qui se perçoit comme marginalisée dans son propre pays, et le président dissimule en réalité d'autres conflits, tous situés au cœur de l'État. Des pans importants de ce que les Américains appellent le «deep state» semblent être aujourd'hui en guerre ouverte ou larvée avec le président. 
 Conflit avec la police La guerre entre Emmanuel Macron et la police a démarré très tôt avec «l'affaire Benalla». Le 18 juillet, «Le Monde» affirme que ses journalistes ont identifié «sur une vidéo, un collaborateur de Macron frappant un manifestant, le 1er mai, à Paris». Cet article va déclencher un authentique séisme politique. L'auteur de l'article postule que l'attention de la rédaction a été attirée par une vidéo relatant les actes de violence d'Alexandre Benalla «largement relayée» par YouTube et les réseaux sociaux. La vidéo a en effet été diffusée sur les réseaux sociaux, mais les «violences» qu'elle met en évidence n'ont rien d'extravagant. Les brutalités d'Alexandre Benalla n'ont entraîné ni arrêt de travail, ni hospitalisation des victimes. En ce printemps 2018, l'attention des journalistes est plutôt focalisée sur la fin d'une importante grève à la SNCF et un mouvement d'occupation des établissements d'enseignement supérieur. Si Le Monde se préoccupe de ce micro fait divers, cela ne peut être que parce que quelqu'un de bien informé, situé au cœur de l'appareil d'État sans doute, a souhaité attirer l'attention d'un journaliste sur l'identité de M. Benalla. L'insistance du titre - «Le Monde identifie sur une vidéo…» - masque à peine qu'une volonté malintentionnée, postée au cœur de l'État, a souhaité nuire au Président. Les journalistes (surtout les journalistes dits d'«investigation») découvrent rarement la vérité eux-mêmes: ils sont généralement instrumentalisés par des acteurs politiques ou économiques qui leur confient des dossiers sous le sceau du secret des sources. Toutes les grandes affaires médiatiques commencent ainsi: quelqu'un rompt le secret et balance… en l'occurrence, une vidéo. 
Le malaise entre le pouvoir politique et la police remonte à loin.
 La suite de l'affaire Benalla démontrera amplement que le principe d'une garde rapprochée «privée» du président Macron, une garde rapprochée qui n'est pas celle des services de l'État, a froissé des susceptibilités. Le préfet Delpuech, auditionné le 23 juillet par la commission des lois de l'Assemblée nationale, affirmera dans une déclaration liminaire qu'il n'a «jamais exercé aucune autorité sur Alexandre Benalla», qu'il «n'était pas au courant de sa présence place de la Contrescarpe» qu'il «n'a été informé des agissements (d'Alexandre Benalla) qu'après l'Elysée» et enfin que «ces faits (résultent) de dérives individuelles inacceptables, condamnables, sur fond de copinage malsain». Des déclarations fortes, en partie sibyllines qui laissent entendre que si des officiels avaient été chargés de la sécurité du président, de tels délits n'auraient pas été commis. Gérard Collomb, ministre de l'Intérieur, donnera lui aussi le sentiment de se désolidariser du président dont il est pourtant un fidèle. Le 22 juillet, devant la même commission des lois de l'assemblée nationale, Gérard Collomb a affirmé avoir été informé de l'existence de la vidéo, sur laquelle on voit Alexandre Benalla malmener deux manifestants en présence d'un autre observateur, Vincent Crase, employé de La République en marche (LREM), le lendemain des faits. Il a affirmé que c'était à l'Élysée - et non à lui - de saisir la justice et a condamné les actes de M. Benalla «avec la plus grande fermeté». Le malaise entre le pouvoir politique et la police remonte à loin. Le 18 octobre 2016, plusieurs centaines de policiers en colère démarrent une manifestation spontanée depuis l'hôpital Saint Louis à Paris, ou un de leurs collègues vient d'être hospitalisé. Quatre policiers en patrouille aux alentours de la no-go zone de la Grande Borne à Viry Chatillon ont été agressés à coups de cocktails Molotov par des «jeunes» (terme consacré par les médias pour évoquer les milices des jeunes issus de l'immigration). L'un des policiers est grièvement brûlé. «Une centaine d'agents ont été rejoints par 400 collègues venus de toute l'Île-de-France. Ils étaient en civil et armés, puisque c'est la règle désormais dans le cadre de la lutte antiterroriste. À bord de véhicules banalisés ou même de leurs voitures de patrouille sérigraphiées, ils ont d'abord manifesté leur mécontentement devant l'hôpital Saint-Louis à Paris (10e arrondissement). Puis, le bruyant cortège s'est mis en route vers «la plus belle avenue du monde», à deux pas du ministère de l'Intérieur, de l'Élysée. Sous le regard éberlué des passants et automobilistes» a écrit le Figaro, le 18 octobre 2016. Bernard Cazeneuve, ministre de l'Intérieur, craint que la place Beauvau soit investie. «Panique au ministère» écrira BFMtv.com, «des unités barraient même les accès de l'avenue de Marigny qui longe l'Élysée et débouche sur la place Beauvau. Et à l'approche du cortège, le service de sécurité du ministère, affolé, a décidé de bloquer intégralement la rue par crainte que les manifestants n'approchent d'un peu trop près». 
39 policiers se sont suicidés en 2017 et entre janvier et novembre 2018.
 Rappelons que cette colère quasi insurrectionnelle d'une corporation chargée de veiller à la sécurité et à la continuité de l'État, se retourne parfois contre les policiers eux-mêmes: 39 policiers se sont suicidés en 2017 et entre janvier et novembre 2018, une soixantaine de policiers et gendarmes se sont suicidés. Pour calmer cette colère, le gouvernement a récemment promis une prime de 300 euros qui n'a guère ému les policiers qui réclament le paiement de dizaines de milliers d'heures supplémentaires que les finances de l'État ne sont guère à même d'honorer. Le 19 décembre, un accord de revalorisation salariale a été conclu avec les syndicats de police à l'issue d'une seule journée de manifestations. Le même jour, à Nice, mécontents de leur situation financière, les policiers sont partis en manifestation en direction des ronds-points occupés par les «gilets jaunes». Loin de chercher à les déloger, ils ont au contraire fait cause commune et manifesté leur solidarité. «Les «gilets jaunes» niçois ont accueilli avec enthousiasme les forces de l'ordre. «Ils sont avec nous», conclut un «gilet jaune» alors que les policiers multiplient les tours de rond-point sous les applaudissements nourris» a écrit Nice-Matin dans son édition du 19 décembre. La colère du Président contre Bercy Lundi 10 décembre, Emmanuel Macron a adressé à la population un discours télévisé. Pour désamorcer cinq semaines de conflit avec les «gilets jaunes», il a proposé une annulation de la hausse de la CSG des retraités et 100 euros de hausse de salaire pour les personnes payées au Smic. Le journal L'Opinion du 18 décembre révèle que ces mesures n'ont pas fait l'objet d'une consultation préalable des services de Bercy. «Il (Le président) les impose à la technostructure insiste un proche du président. (…) il n'a pas demandé son avis à Monsieur Darmanin, à Monsieur Le Maire ou à Madame Loiseau, car alors ils n'auraient rien fait. On lui aurait répondu: on ne sait pas faire.» En annonçant de telles mesures aux Français sans s'être assuré de la «tuyauterie», le chef de l'État «aurait la garantie qu'elles seraient mises en œuvre.» Ainsi, l'intendance des Finances regimberait? Pas directement contre le président, mais contre le Premier ministre. Une partie du train de mesures annoncées le 14 novembre par le premier ministre Édouard Philippe en faveur des «gilets jaunes» a été coulée par Bercy. Au point que, mardi 18 décembre, le gouvernement a du manger son chapeau publiquement et a fait savoir à l'AFP, que plusieurs des mesures annoncées le 14 novembre par le Premier ministre, Edouard Philippe étaient annulées. Quelques heures plus tard, rétropédalage à nouveau: Matignon a annoncé - sans doute à l'issue de négociations menées avec les directeurs d'administration centrale du Budget et du Trésor - que les mesures en question ont été finalement maintenues et soumises à la discussion des députés, qui débattaient, ce même jour, du projet de loi de finances (PLF). 
Aujourd'hui, le gouvernement ne cache pas sa colère contre Bercy.
 Aujourd'hui, le gouvernement ne cache pas sa colère contre Bercy. Le ministère des Finances aurait en effet refusé d'intégrer à ses calculs une note de conjoncture de l'Insee du début du quinquennat qui prévoyait que l'ensemble des mesures fiscales décidées par le gouvernement aurait un impact défavorable sur le pouvoir d'achat. Et la résistance de l'administration des finances à corriger ses erreurs, perce aujourd'hui l'extérieur. «Le discours anti-technostructure n'a cessé de «monter», ces dernières semaines, au sein de la macronie» a écrit l'Opinion. Et Stanislas Guérini, délégué général de la République en marche, a promis sur LCI que les députés de la majorité feront en sorte «que l'on ne se perde pas dans les mesures techniques, technocratiques parfois, qui font que les décisions que nous prenons n'arrivent pas toujours dans la vie quotidienne des Français.» Le président de plus en plus isolé Entre la police qui menace de faire sécession et les Finances qui entendent imposer leurs règles à la politique que mène un des leurs (le président est inspecteur des Finances), le capital de confiance d'Emmanuel Macron s'érode chaque jour davantage. Le patronat qui devrait soutenir l'action du président, prend ses distances - 65% des chefs d'entreprise affirment leur soutien aux «gilets jaunes» contre 66% chez les Français indique un sondage publié par La Tribune le 18 décembre - et un quarteron de généraux en retraite a accusé le président de «trahison» pour avoir signé le pacte de Marrakech qui fait de l'immigration un droit de l'homme. L'isolement d'Emmanuel Macron signe sans doute la crise de régime la plus dévastatrice de l'histoire de la Vème République. 
Yves Mamou est journaliste. Collaborateur régulier du site américain «The Gatestone Institute» il est l'auteur de nombreux ouvrages dont «Hezbollah, dernier acte» (éd. Plein jour, 2013) et «Le Grand abandon. Les élites françaises et l'islamisme» (éd. L'Artilleur), paru en septembre 2018. 
Le conflit entre les «gilets jaunes» et le président Emmanuel Macron occupe le devant de la scène depuis plusieurs semaines. Mais l'antagonisme entre cette «France reléguée» selon l'expression du géographe Christophe Guilluy, qui se perçoit comme marginalisée dans son propre pays, et le président dissimule en réalité d'autres conflits, tous situés au cœur de l'État. 
Des pans importants de ce que les Américains appellent le «deep state» semblent être aujourd'hui en guerre ouverte ou larvée avec le président. 
Macron : trop de repentance ? - Regarder sur Figaro Live
Conflit avec la police 
La guerre entre Emmanuel Macron et la police a démarré très tôt avec «l'affaire Benalla». Le 18 juillet, «Le Monde» affirme que ses journalistes ont identifié «sur une vidéo, un collaborateur de Macron frappant un manifestant, le 1er mai, à Paris». Cet article va déclencher un authentique séisme politique. L'auteur de l'article postule que l'attention de la rédaction a été attirée par une vidéo relatant les actes de violence d'Alexandre Benalla «largement relayée» par YouTube et les réseaux sociaux. La vidéo a en effet été diffusée sur les réseaux sociaux, mais les «violences» qu'elle met en évidence n'ont rien d'extravagant. 
Les brutalités d'Alexandre Benalla n'ont entraîné ni arrêt de travail, ni hospitalisation des victimes. En ce printemps 2018, l'attention des journalistes est plutôt focalisée sur la fin d'une importante grève à la SNCF et un mouvement d'occupation des établissements d'enseignement supérieur. Si Le Monde se préoccupe de ce micro fait divers, cela ne peut être que parce que quelqu'un de bien informé, situé au cœur de l'appareil d'État sans doute, a souhaité attirer l'attention d'un journaliste sur l'identité de M. Benalla. L'insistance du titre - «Le Monde identifie sur une vidéo…» - masque à peine qu'une volonté malintentionnée, postée au cœur de l'État, a souhaité nuire au Président.
Les journalistes (surtout les journalistes dits d'«investigation») découvrent rarement la vérité eux-mêmes: ils sont généralement instrumentalisés par des acteurs politiques ou économiques qui leur confient des dossiers sous le sceau du secret des sources. Toutes les grandes affaires médiatiques commencent ainsi: quelqu'un rompt le secret et balance… en l'occurrence, une vidéo. 
Le malaise entre le pouvoir politique et la police remonte à loin.
La suite de l'affaire Benalla démontrera amplement que le principe d'une garde rapprochée «privée» du président Macron, une garde rapprochée qui n'est pas celle des services de l'État, a froissé des susceptibilités. Le préfet Delpuech, auditionné le 23 juillet par la commission des lois de l'Assemblée nationale, affirmera dans une déclaration liminaire qu'il n'a «jamais exercé aucune autorité sur Alexandre Benalla», qu'il «n'était pas au courant de sa présence place de la Contrescarpe» qu'il «n'a été informé des agissements (d'Alexandre Benalla) qu'après l'Elysée» et enfin que «ces faits (résultent) de dérives individuelles inacceptables, condamnables, sur fond de copinage malsain». Des déclarations fortes, en partie sibyllines qui laissent entendre que si des officiels avaient été chargés de la sécurité du président, de tels délits n'auraient pas été commis.
Gérard Collomb, ministre de l'Intérieur, donnera lui aussi le sentiment de se désolidariser du président dont il est pourtant un fidèle. Le 22 juillet, devant la même commission des lois de l'assemblée nationale, Gérard Collomb a affirmé avoir été informé de l'existence de la vidéo, sur laquelle on voit Alexandre Benalla malmener deux manifestants en présence d'un autre observateur, Vincent Crase, employé de La République en marche (LREM), le lendemain des faits. Il a affirmé que c'était à l'Élysée - et non à lui - de saisir la justice et a condamné les actes de M. Benalla «avec la plus grande fermeté».
Le malaise entre le pouvoir politique et la police remonte à loin. Le 18 octobre 2016, plusieurs centaines de policiers en colère démarrent une manifestation spontanée depuis l'hôpital Saint Louis à Paris, ou un de leurs collègues vient d'être hospitalisé. Quatre policiers en patrouille aux alentours de la no-go zone de la Grande Borne à Viry Chatillon ont été agressés à coups de cocktails Molotov par des «jeunes» (terme consacré par les médias pour évoquer les milices des jeunes issus de l'immigration). L'un des policiers est grièvement brûlé. «Une centaine d'agents ont été rejoints par 400 collègues venus de toute l'Île-de-France. Ils étaient en civil et armés, puisque c'est la règle désormais dans le cadre de la lutte antiterroriste. À bord de véhicules banalisés ou même de leurs voitures de patrouille sérigraphiées, ils ont d'abord manifesté leur mécontentement devant l'hôpital Saint-Louis à Paris (10e arrondissement). Puis, le bruyant cortège s'est mis en route vers «la plus belle avenue du monde», à deux pas du ministère de l'Intérieur, de l'Élysée. Sous le regard éberlué des passants et automobilistes» a écrit le Figaro, le 18 octobre 2016. Bernard Cazeneuve, ministre de l'Intérieur, craint que la place Beauvau soit investie. «Panique au ministère» écrira BFMtv.com, «des unités barraient même les accès de l'avenue de Marigny qui longe l'Élysée et débouche sur la place Beauvau. Et à l'approche du cortège, le service de sécurité du ministère, affolé, a décidé de bloquer intégralement la rue par crainte que les manifestants n'approchent d'un peu trop près».
39 policiers se sont suicidés en 2017 et entre janvier et novembre 2018.
Rappelons que cette colère quasi insurrectionnelle d'une corporation chargée de veiller à la sécurité et à la continuité de l'État, se retourne parfois contre les policiers eux-mêmes: 39 policiers se sont suicidés en 2017 et entre janvier et novembre 2018, une soixantaine de policiers et gendarmes se sont suicidés.
Pour calmer cette colère, le gouvernement a récemment promis une prime de 300 euros qui n'a guère ému les policiers qui réclament le paiement de dizaines de milliers d'heures supplémentaires que les finances de l'État ne sont guère à même d'honorer. Le 19 décembre, un accord de revalorisation salariale a été conclu avec les syndicats de police à l'issue d'une seule journée de manifestations.
Le même jour, à Nice, mécontents de leur situation financière, les policiers sont partis en manifestation en direction des ronds-points occupés par les «gilets jaunes». Loin de chercher à les déloger, ils ont au contraire fait cause commune et manifesté leur solidarité. «Les «gilets jaunes» niçois ont accueilli avec enthousiasme les forces de l'ordre. «Ils sont avec nous», conclut un «gilet jaune» alors que les policiers multiplient les tours de rond-point sous les applaudissements nourris» a écrit Nice-Matin dans son édition du 19 décembre.
La colère du Président contre Bercy 
Lundi 10 décembre, Emmanuel Macron a adressé à la population un discours télévisé. Pour désamorcer cinq semaines de conflit avec les «gilets jaunes», il a proposé une annulation de la hausse de la CSG des retraités et 100 euros de hausse de salaire pour les personnes payées au Smic. Le journal L'Opinion du 18 décembre révèle que ces mesures n'ont pas fait l'objet d'une consultation préalable des services de Bercy. «Il (Le président) les impose à la technostructure insiste un proche du président. (…) il n'a pas demandé son avis à Monsieur Darmanin, à Monsieur Le Maire ou à Madame Loiseau, car alors ils n'auraient rien fait. On lui aurait répondu: on ne sait pas faire.» En annonçant de telles mesures aux Français sans s'être assuré de la «tuyauterie», le chef de l'État «aurait la garantie qu'elles seraient mises en œuvre.»
Ainsi, l'intendance des Finances regimberait? Pas directement contre le président, mais contre le Premier ministre. Une partie du train de mesures annoncées le 14 novembre par le premier ministre Édouard Philippe en faveur des «gilets jaunes» a été coulée par Bercy. Au point que, mardi 18 décembre, le gouvernement a du manger son chapeau publiquement et a fait savoir à l'AFP, que plusieurs des mesures annoncées le 14 novembre par le Premier ministre, Edouard Philippe étaient annulées. Quelques heures plus tard, rétropédalage à nouveau: Matignon a annoncé - sans doute à l'issue de négociations menées avec les directeurs d'administration centrale du Budget et du Trésor - que les mesures en question ont été finalement maintenues et soumises à la discussion des députés, qui débattaient, ce même jour, du projet de loi de finances (PLF).
Aujourd'hui, le gouvernement ne cache pas sa colère contre Bercy.
Aujourd'hui, le gouvernement ne cache pas sa colère contre Bercy. Le ministère des Finances aurait en effet refusé d'intégrer à ses calculs une note de conjoncture de l'Insee du début du quinquennat qui prévoyait que l'ensemble des mesures fiscales décidées par le gouvernement aurait un impact défavorable sur le pouvoir d'achat. Et la résistance de l'administration des finances à corriger ses erreurs, perce aujourd'hui l'extérieur. «Le discours anti-technostructure n'a cessé de «monter», ces dernières semaines, au sein de la macronie» a écrit l'Opinion. Et Stanislas Guérini, délégué général de la République en marche, a promis sur LCI que les députés de la majorité feront en sorte «que l'on ne se perde pas dans les mesures techniques, technocratiques parfois, qui font que les décisions que nous prenons n'arrivent pas toujours dans la vie quotidienne des Français.» 
Le président de plus en plus isolé 
Entre la police qui menace de faire sécession et les Finances qui entendent imposer leurs règles à la politique que mène un des leurs (le président est inspecteur des Finances), le capital de confiance d'Emmanuel Macron s'érode chaque jour davantage. Le patronat qui devrait soutenir l'action du président, prend ses distances - 65% des chefs d'entreprise affirment leur soutien aux «gilets jaunes» contre 66% chez les Français indique un sondage publié par La Tribune le 18 décembre - et un quarteron de généraux en retraite a accusé le président de «trahison» pour avoir signé le pacte de Marrakech qui fait de l'immigration un droit de l'homme. L'isolement d'Emmanuel Macron signe sans doute la crise de régime la plus dévastatrice de l'histoire de la Vème République. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/21/31001-20181221ARTFIG00280--des-deux-marianne-qui-se-font-face-pourquoi-je-prefere-celle-en-uniforme.php" date="2018-12-21">
« Des deux Marianne qui se font face, pourquoi je préfère celle en uniforme »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Le 15 décembre, lors d'une manifestation des «gilets jaunes», Valéry Hache photographiait deux femmes se faisant face. Le cliché désormais célèbre est devenu celui des «Deux Marianne». Linda Kebbab saisit cette occasion pour rendre hommage aux forces de l'ordre.
 Linda Kebbab est déléguée nationale de l'Unité SGP Police. Elle a contribué cette année au numéro hors-série d'«Actu Police»: Femmes flics, héroïnes nationales. Le 15 décembre 2018, apparaissait au milieu des «gilets jaunes» la performeuse luxembourgeoise Deborah de Robertis. Sein nu, visage de bronze, capuche rouge et cocarde erronément anglaise, la prestation vivante représentait une Marianne défiant les gendarmes mobiles. Hasard ou choix, c'est face à une femme gendarme que l'artiste s'est retrouvée lorsqu'une armada de photographes a immortalisé l'instant devenu iconique. 
La scène pousse à refléchir sur la véritable signification de cette représentation féminine de la Liberté populaire.
 La scène pousse à refléchir sur la véritable signification de cette représentation féminine de la Liberté populaire. Marianne, allégorie de notre République, doit-elle être réduite à un sein savamment nu sous un costume? Moderne, engagée, vaillante et vigoureuse, n'est-elle pas celle au calot, protégeant le peuple à défaut de le guider, portant chaque jour les couleurs de la Nation mais surtout ses valeurs? Une femme représentante des forces de l'ordre a en elle une multitude d'interrogations dans un pays qui, il y a moins de quatre-vingts ans, ne lui accordait pas pleinement sa citoyenneté, qui, il y a tout juste cinquante autres, considérait qu'être policier était exercer un métier d'homme. Elle s'interroge sur son rôle dans une profession qui exige une disponibilité sans faille et une condition physique qui laisse peu de place à la maternité, mais surtout majoritairement masculine. Elle s'impose aussi parfois une exigence et une hygiène de vie plus ardues que ne le font certains hommes de son environnement professionnel. Elle est une battante, une combattante, guidée par la farouche volonté de défendre les libertés individuelles et les institutions, ses concitoyens et son pays, les plus faibles et jusqu'à se mettre elle-même en danger. La Marianne de Delacroix, le vêtement usé par le combat, impassible malgré cette nudité involontaire, brave le danger, les tourbillons de la Révolution, le visage tourné en direction du peuple et le buste vers l'avenir. Elle force le respect, l'autorité, l'ordre de marche. Fougueuse en temps de guerre, elle devient une statue hiératique quand s'installe la paix. Elle représente toute la force de la Nation, n'a peur de rien, répond à l'ordre républicain, coiffée, déterminée: l'allégorie se transpose dans toutes les femmes qui l'incarnent. Ces femmes membres des forces de l'ordre sont représentées par cette jeune gendarme photographiée bien malgré elle. Celle-ci arbore les couleurs bleu-blanc-rouge sur la cartouche de son masque à gaz, comme elle porterait le drapeau à bout de bras. 
Cette sœur d'arme incarne merveilleusement l'engagement et le dévouement au service des autres.
 Je ne peux m'empêcher de voir dans cette sœur d'armes, qui, si elle n'est pas fonctionnaire de police comme moi est une fière représentante de forces de sécurité intérieure militaire, la détermination féminine au milieu de ses pairs masculins. Elle demeure, est impassible, avance malgré le danger des barricades ennemies de la République, des cocktails Molotov, des pierres et des injures qui sifflent, chaque jour et toute l'année loin des flashs des photographes et des caméras. Elle incarne si merveilleusement l'engagement et le dévouement au service des autres, sans calculs ni préméditation mercantile, elle oublie sa vie et l'offre, loin des siens, exposées à la rue, aux déplacements incessants imposés aux unités de forces mobiles. Marianne représente la jeune République mais incarne dans l'esprit populaire l'offensive pour les Droits, la citoyenneté pleine et entière, la considération humaine, la défense du bien commun. N'est ce pas cela justement le sens de la détermination et de l'altruisme républicain? 
Marianne représente la jeune République mais incarne dans l'esprit populaire la défense du bien commun.
 Et c'est à l'aune de la reconnaissance qu'on mesure la considération de l'engagement. Les forces de l'ordre le subissent et le comprennent à leurs dépens. Épuisés, oubliés, appauvris, considérés comme de simples matricules sans âme ni esprit, ces hommes et femmes doivent faire valoir leurs droits en même temps qu'ils sauvegardent ceux des autres. Ils sont le rempart en temps de crise, entrent en lice quand le désespoir et la frayeur s'installent. Et ce rempart, chaque membre de notre société se doit d'être volontaire pour le soutenir et le renforcer. Cette semaine la Direction Générale de la Gendarmerie nationale recevait et remerciait la gendarme devenue célèbre malgré elle, mais surtout la vraie Marianne à nos yeux. Dans le même temps, les policiers se mobilisaient contre l'absence de reconnaissance de leur profession et parvenaient après un bras de fer tenace à forcer la mise en marche d'une nouvelle lutte présente et d'avenir: celle de leurs droits. La citoyenneté oubliée des forces de l'ordre par ceux qui tendent à les prendre pour de serviles sujets, s'est imposée à notre regard au travers de scènes mettant en avant cette femme engagée. Au travers des regards quotidiens sur les héroïnes nationales, il faudra se rappeler le moment où Marianne portant le bouclier et le drapeau, ses fines mèches dépassant de sa coiffe républicaine, avançait sur la plus belle avenue du monde pour l'ordre, le triomphe de la République. 
Linda Kebbab est déléguée nationale de l'Unité SGP Police. Elle a contribué cette année au numéro hors-série d'«Actu Police»: Femmes flics, héroïnes nationales. 
Le 15 décembre 2018, apparaissait au milieu des «gilets jaunes» la performeuse luxembourgeoise Deborah de Robertis. Sein nu, visage de bronze, capuche rouge et cocarde erronément anglaise, la prestation vivante représentait une Marianne défiant les gendarmes mobiles. Hasard ou choix, c'est face à une femme gendarme que l'artiste s'est retrouvée lorsqu'une armada de photographes a immortalisé l'instant devenu iconique.
La scène pousse à refléchir sur la véritable signification de cette représentation féminine de la Liberté populaire.
La scène pousse à refléchir sur la véritable signification de cette représentation féminine de la Liberté populaire. Marianne, allégorie de notre République, doit-elle être réduite à un sein savamment nu sous un costume? Moderne, engagée, vaillante et vigoureuse, n'est-elle pas celle au calot, protégeant le peuple à défaut de le guider, portant chaque jour les couleurs de la Nation mais surtout ses valeurs?
Une femme représentante des forces de l'ordre a en elle une multitude d'interrogations dans un pays qui, il y a moins de quatre-vingts ans, ne lui accordait pas pleinement sa citoyenneté, qui, il y a tout juste cinquante autres, considérait qu'être policier était exercer un métier d'homme. Elle s'interroge sur son rôle dans une profession qui exige une disponibilité sans faille et une condition physique qui laisse peu de place à la maternité, mais surtout majoritairement masculine. Elle s'impose aussi parfois une exigence et une hygiène de vie plus ardues que ne le font certains hommes de son environnement professionnel. Elle est une battante, une combattante, guidée par la farouche volonté de défendre les libertés individuelles et les institutions, ses concitoyens et son pays, les plus faibles et jusqu'à se mettre elle-même en danger.
La Marianne de Delacroix, le vêtement usé par le combat, impassible malgré cette nudité involontaire, brave le danger, les tourbillons de la Révolution, le visage tourné en direction du peuple et le buste vers l'avenir. Elle force le respect, l'autorité, l'ordre de marche. Fougueuse en temps de guerre, elle devient une statue hiératique quand s'installe la paix. Elle représente toute la force de la Nation, n'a peur de rien, répond à l'ordre républicain, coiffée, déterminée: l'allégorie se transpose dans toutes les femmes qui l'incarnent. Ces femmes membres des forces de l'ordre sont représentées par cette jeune gendarme photographiée bien malgré elle. Celle-ci arbore les couleurs bleu-blanc-rouge sur la cartouche de son masque à gaz, comme elle porterait le drapeau à bout de bras. 
Cette sœur d'arme incarne merveilleusement l'engagement et le dévouement au service des autres.
Je ne peux m'empêcher de voir dans cette sœur d'armes, qui, si elle n'est pas fonctionnaire de police comme moi est une fière représentante de forces de sécurité intérieure militaire, la détermination féminine au milieu de ses pairs masculins. Elle demeure, est impassible, avance malgré le danger des barricades ennemies de la République, des cocktails Molotov, des pierres et des injures qui sifflent, chaque jour et toute l'année loin des flashs des photographes et des caméras. Elle incarne si merveilleusement l'engagement et le dévouement au service des autres, sans calculs ni préméditation mercantile, elle oublie sa vie et l'offre, loin des siens, exposées à la rue, aux déplacements incessants imposés aux unités de forces mobiles.
Marianne représente la jeune République mais incarne dans l'esprit populaire l'offensive pour les Droits, la citoyenneté pleine et entière, la considération humaine, la défense du bien commun. N'est ce pas cela justement le sens de la détermination et de l'altruisme républicain? 
Marianne représente la jeune République mais incarne dans l'esprit populaire la défense du bien commun.
Et c'est à l'aune de la reconnaissance qu'on mesure la considération de l'engagement. Les forces de l'ordre le subissent et le comprennent à leurs dépens. Épuisés, oubliés, appauvris, considérés comme de simples matricules sans âme ni esprit, ces hommes et femmes doivent faire valoir leurs droits en même temps qu'ils sauvegardent ceux des autres. Ils sont le rempart en temps de crise, entrent en lice quand le désespoir et la frayeur s'installent. Et ce rempart, chaque membre de notre société se doit d'être volontaire pour le soutenir et le renforcer.
Cette semaine la Direction Générale de la Gendarmerie nationale recevait et remerciait la gendarme devenue célèbre malgré elle, mais surtout la vraie Marianne à nos yeux. Dans le même temps, les policiers se mobilisaient contre l'absence de reconnaissance de leur profession et parvenaient après un bras de fer tenace à forcer la mise en marche d'une nouvelle lutte présente et d'avenir: celle de leurs droits. La citoyenneté oubliée des forces de l'ordre par ceux qui tendent à les prendre pour de serviles sujets, s'est imposée à notre regard au travers de scènes mettant en avant cette femme engagée.
Au travers des regards quotidiens sur les héroïnes nationales, il faudra se rappeler le moment où Marianne portant le bouclier et le drapeau, ses fines mèches dépassant de sa coiffe républicaine, avançait sur la plus belle avenue du monde pour l'ordre, le triomphe de la République.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/26/31001-20181226ARTFIG00093-on-utilise-les-derapages-de-certains-gilets-jaunes-pour-caricaturer-le-mouvement.php" date="2018-12-26">
«On utilise les dérapages de certains gilets jaunes pour caricaturer le mouvement»
FIGAROVOX/ANALYSE - S'il déplore les incidents survenus lors de «l'acte VI» de la mobilisation des gilets jaunes, Arnaud Benedetti regrette que ceux-ci soient instrumentamisés pour discréditer l'ensemble des participants à ce mouvement.
 Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. Maudits «gilets jaunes», qui depuis leur acte 6 sont l'objet de toutes les imprécations au prix d'un emballement dont on ne sait s'il relève de la stratégie délibérée ou de l'auto-intoxication endogène propre à l'atmosphère politico-médiatique sédimentée par des décennies de pensée conforme! 
C'est la politique au pays des merveilles contre la réalité au pays de la politique.
 Il aura fallu qu'aux marges extrêmes du mouvement s'agglutinent «une poignée de misérables», selon la formule du Général de Gaulle au sujet de la collaboration et de ses agents, pour que tout ce qu'une mobilisation charrie de questions sociales, institutionnelles, existentielles en somme, soit réduit au mythe de «la République en danger»... Le macronisme, flairant l'aubaine, n'a pas hésité à souffler dans les trompettes de l'indignation, sonnant par tous ses cuivres l'alarme de la démocratie en péril. Depuis que le vent s'est levé sur les ronds-points, la tentation du discrédit et du reductio ad «années 30» pulse la com' gouvernementale. C'est une constante des marcheurs, en cela bien plus mitterrandiens que gaulliens, que de ramener le débat public à une alternative manichéenne entre eux, «l'ordre et l'avenir», et les autres , «l'aventure et le chaos». C'est la politique au pays des merveilles contre la réalité au pays de la politique. Pour ce faire, rien de plus efficient que l'usage de ce qui a déjà marché. Au demeurant , les marcheurs nous font plus «marcher» qu'ils ne marchent eux-mêmes. Ils nous incitent à adhérer sans réserve à leur storytelling, celui-là même qui consiste à substituer à la complexité du réel la simplicité de la fiction. La République, dont ils s'estiment les gardiens alors qu'ils n'en sont qu'une composante parmi d'autres, serait aujourd'hui la cible de séditieux et de factieux. Ce faisant, ils procèdent à cette figure rusée de l'argumentation qui consiste à prendre une partie d'un concept pour exprimer son ensemble. Au prix de cette métonymie, ils confondent le macronisme, force républicaine au pouvoir aujourd'hui, avec toute la République dont ils ne sont que l'un des produits. La méthode est ancienne et de facto «proto-républicaine», rappelant le cri glaçant de Saint-Just pour lequel «ce qui constitue la République, c'est la destruction de tout ce qui lui est opposé». » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Édouard Philippe dénonce la «radicalisation d'une grande violence» À l'heure du post-modernisme, cette volonté d'éradication ne s'exprime certes plus avec le tranchant de la lame de la guillotine mais en recourant à une forme de tapis de bombes «communicant», le fameux «carpet bombing». L'exercice consiste à sur-souligner, à majorer une série de faits pour les ériger en métaphore générique d'un phénomène. La conjonction d'incidents aussi moralement répréhensibles et lamentables qu'un geste antisémite, une décapitation symbolique, des heurts sporadiques avec les forces de l'ordre ou des propos isolés et avinés à connotation antisémite fournit ainsi l'énergie indispensable au véhicule de la déconsidération dont les gilets sans distinctions sont la cible après l'acte 6 du dernier week-end. La synchronisation des événements infectieux offre dès lors à la communication gouvernementale un levier opportun en vue de son offensive de délégitimation. 
C'est bien l'opinion que prend à témoin le pouvoir dans le but de la désolidariser du « giletisme».
 À son corps défendant, tout le «giletisme» , le temps d'une séquence médiatique, se métastase et devient la métaphore non plus d'une sociologie de la souffrance mais d'une forme de subversion radicalisée et extrémiste. La transfiguration opère, ramenant sur la grève de tous les mainstreams médiatiques la carcasse désossée d'un mouvement ossifié aux agissements d'éléments marginaux. Cette marginalité est investie par les spins doctors du pouvoir et certains commentateurs autorisés d'une portée illustrative, certificatrice en quelque sorte de ce qui à leurs yeux constituerait la nature profonde des «gilets jaunes». Généralisés par la lecture qu'entend en faire l'exécutif, ces dérapages deviennent l'essence d'un mouvement dont on dévalue au prix de références historiques paresseuses ou tronquées la crédibilité pour mieux réinvestir le registre de la mise à l'index. C'est bien l'opinion que prend à témoin le pouvoir dans le but de la désolidariser du «giletisme». Tout se passe ainsi comme si la communication se faisait... excommunication! Bien plus que la vieille République, c'est la république de la com' que l'on s'efforce de sauver en se réinventant une énième narration. 
Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. 
Maudits «gilets jaunes», qui depuis leur acte 6 sont l'objet de toutes les imprécations au prix d'un emballement dont on ne sait s'il relève de la stratégie délibérée ou de l'auto-intoxication endogène propre à l'atmosphère politico-médiatique sédimentée par des décennies de pensée conforme! 
C'est la politique au pays des merveilles contre la réalité au pays de la politique.
Il aura fallu qu'aux marges extrêmes du mouvement s'agglutinent «une poignée de misérables», selon la formule du Général de Gaulle au sujet de la collaboration et de ses agents, pour que tout ce qu'une mobilisation charrie de questions sociales, institutionnelles, existentielles en somme, soit réduit au mythe de «la République en danger»... Le macronisme, flairant l'aubaine, n'a pas hésité à souffler dans les trompettes de l'indignation, sonnant par tous ses cuivres l'alarme de la démocratie en péril. Depuis que le vent s'est levé sur les ronds-points, la tentation du discrédit et du reductio ad «années 30» pulse la com' gouvernementale. C'est une constante des marcheurs, en cela bien plus mitterrandiens que gaulliens, que de ramener le débat public à une alternative manichéenne entre eux, «l'ordre et l'avenir», et les autres , «l'aventure et le chaos». 
C'est la politique au pays des merveilles contre la réalité au pays de la politique. Pour ce faire, rien de plus efficient que l'usage de ce qui a déjà marché. Au demeurant , les marcheurs nous font plus «marcher» qu'ils ne marchent eux-mêmes. Ils nous incitent à adhérer sans réserve à leur storytelling, celui-là même qui consiste à substituer à la complexité du réel la simplicité de la fiction. La République, dont ils s'estiment les gardiens alors qu'ils n'en sont qu'une composante parmi d'autres, serait aujourd'hui la cible de séditieux et de factieux. Ce faisant, ils procèdent à cette figure rusée de l'argumentation qui consiste à prendre une partie d'un concept pour exprimer son ensemble. Au prix de cette métonymie, ils confondent le macronisme, force républicaine au pouvoir aujourd'hui, avec toute la République dont ils ne sont que l'un des produits. La méthode est ancienne et de facto «proto-républicaine», rappelant le cri glaçant de Saint-Just pour lequel «ce qui constitue la République, c'est la destruction de tout ce qui lui est opposé». 
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Édouard Philippe dénonce la «radicalisation d'une grande violence» 
À l'heure du post-modernisme, cette volonté d'éradication ne s'exprime certes plus avec le tranchant de la lame de la guillotine mais en recourant à une forme de tapis de bombes «communicant», le fameux «carpet bombing». L'exercice consiste à sur-souligner, à majorer une série de faits pour les ériger en métaphore générique d'un phénomène. La conjonction d'incidents aussi moralement répréhensibles et lamentables qu'un geste antisémite, une décapitation symbolique, des heurts sporadiques avec les forces de l'ordre ou des propos isolés et avinés à connotation antisémite fournit ainsi l'énergie indispensable au véhicule de la déconsidération dont les gilets sans distinctions sont la cible après l'acte 6 du dernier week-end. La synchronisation des événements infectieux offre dès lors à la communication gouvernementale un levier opportun en vue de son offensive de délégitimation. 
C'est bien l'opinion que prend à témoin le pouvoir dans le but de la désolidariser du « giletisme».
À son corps défendant, tout le «giletisme» , le temps d'une séquence médiatique, se métastase et devient la métaphore non plus d'une sociologie de la souffrance mais d'une forme de subversion radicalisée et extrémiste. La transfiguration opère, ramenant sur la grève de tous les mainstreams médiatiques la carcasse désossée d'un mouvement ossifié aux agissements d'éléments marginaux. Cette marginalité est investie par les spins doctors du pouvoir et certains commentateurs autorisés d'une portée illustrative, certificatrice en quelque sorte de ce qui à leurs yeux constituerait la nature profonde des «gilets jaunes». Généralisés par la lecture qu'entend en faire l'exécutif, ces dérapages deviennent l'essence d'un mouvement dont on dévalue au prix de références historiques paresseuses ou tronquées la crédibilité pour mieux réinvestir le registre de la mise à l'index. C'est bien l'opinion que prend à témoin le pouvoir dans le but de la désolidariser du «giletisme». 
Tout se passe ainsi comme si la communication se faisait... excommunication! Bien plus que la vieille République, c'est la république de la com' que l'on s'efforce de sauver en se réinventant une énième narration.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2018/12/28/31001-20181228ARTFIG00185-heures-sup-prime-d-activite-csg-que-valent-vraiment-les-mesures-du-gouvernement.php" date="2018-12-28">
Heures sup, prime d'activité, CSG : que valent vraiment les mesures du gouvernement ?
FIGAROVOX/TRIBUNE - Virginie Pradel analyse en quoi les mesures d'urgence économiques et sociales promises par Emmanuel Macron pour calmer la colère des « gilets jaunes », entre reports et restricitions, n'amélioreront finalement que très peu la situation des travailleurs.
 Virginie Pradel est fiscaliste et présidente de l'Institut Fiscal Vauban Pour tenter d'apaiser la colère des «gilets jaunes», notre président a annoncé, dans son allocution du 10 décembre dernier, plusieurs mesures d'urgence économiques et sociales. Parmi celles-ci figurent la hausse de 100 euros du salaire d'un travailleur au smic, le retour des heures défiscalisées et désocialisées ainsi que la suppression de la hausse de la CSG pour les retraités les plus modestes. Ces mesures présidentielles audacieuses («en même temps» que coûteuses) n'ont pas manqué d'être saluées. » LIRE AUSSI - Prime d'activité: calcul, montant et bénéficiaires 
Le gouvernement a précisé que les heures défiscalisées « version Macron » seraient nettement moins intéressantes que celles « version Sarkozy ».
 Malheureusement, les mesures votées il y a quelques jours par l'Assemblée nationale et le Sénat sont bien moins reluisantes que celles présentées par notre président. Pis encore, plusieurs se révèlent être de véritables usines à gaz présentant les mêmes écueils (complexité, sélectivité, etc.) que celles mises en œuvre depuis plusieurs décennies par nos gouvernements successifs. Les heures supplémentaires ne seront finalement pas défiscalisées et désocialisées à 100% Dans son allocution, notre Président a tout d'abord annoncé le grand retour «des heures supplémentaires sans impôts ni charges», dont ont bénéficié des millions de salariés pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy. Notre gouvernement a toutefois précisé ultérieurement que les heures défiscalisées «version Macron» seraient nettement moins intéressantes que celles «version Sarkozy», que ce soit pour les salariés ou les employeurs. Contrairement à ce qui a été annoncé par notre président, les heures supplémentaires ne seront en effet pas défiscalisées et désocialisées à 100%. S'agissant tout d'abord du volet défiscalisation: si les heures supplémentaires seront effectivement exonérées de l'impôt sur le revenu «progressif» pour une partie des salariés, elles seront néanmoins soumises, pour l'ensemble des salariés, à notre deuxième impôt sur le revenu «universel», à savoir la CSG (au taux de 9,2%) ainsi qu'à la CRDS (au taux de 0,5%), soit à un taux global de 9,7%. Autrement dit, les heures supplémentaires seront partiellement défiscalisées pour les salariés «imposables», dès lors qu'ils économiseront l'impôt sur le revenu progressif, mais resteront totalement fiscalisées pour ceux qui sont non «imposables» (et donc a priori au smic), dans la mesure où ils continueront, comme aujourd'hui, de payer la CSG et la CRDS. Cette réforme n'entraînera donc aucun gain fiscal pour ces derniers, alors qu'elle était censée les concerner au premier chef. Pire, elle pourrait potentiellement les léser en faisant trop augmenter leur revenu fiscal de référence, celui-ci conditionnant le bénéfice d'une autre mesure: la prime d'activité. S'agissant ensuite du volet désocialisation: le gouvernement avait déjà prévu d'exonérer les heures supplémentaires de cotisations sociales à compter du 1er septembre 2019. Par suite, ce dernier ne fait qu'avancer la date de mise en œuvre d'une mesure déjà annoncée, sachant que seules les cotisations sociales salariales (s'élevant désormais à 11,3% après la suppression des cotisations salariales chômage et maladie) seront concernées, à l'exclusion de celles, bien plus élevées, payées par les entreprises de plus de 20 salariés (celles de moins de 20 salariés bénéficiant encore, sous certaines conditions, de la déduction forfaitaire patronale instaurée par la loi TEPA de 2007). 
La baisse de la CSG ne sera pas effective dès janvier et devra être reportée de plusieurs mois.
 En somme, les heures supplémentaires resteront en 2019, non seulement soumises à l'impôt pour les salariés, mais aussi aux cotisations sociales pour les entreprises de plus de 20 salariés. Les travailleurs au smic auront ainsi un gain très limité: celui de 155 euros, vaguement annoncé par le gouvernement (pour 109 heures supplémentaires) étant un gain annuel et non mensuel (celui-ci s'élèvera seulement à 13 euros). Les salariés au smic ne sont cependant pas les plus grands perdants du choix opéré par le gouvernement. En réalité, celui-ci a surtout un goût amer pour les fonctionnaires, dès lors que des millions d'entre eux (policiers, infirmières, etc.) ne se verront, a priori, pas rémunérer leurs heures supplémentaires ; étant précisé qu'ils attendent toujours le paiement de celles (parfois des milliers) effectuées au cours des dernières années. La baisse de la CSG pour les retraités modestes sera retardée de plusieurs mois, sans réelle justification Autre déception, cette fois pour nos retraités modestes, à savoir ceux touchant moins de 2.000 euros nets par mois (ce qui correspond à un revenu fiscal de référence de 22.350 euros). Notre président avait promis que ces derniers seraient exonérés, dès le début de l'année 2019, de la hausse de 26% de la CSG survenue en 2018. Quelques jours plus tard, le gouvernement a cependant précisé que la baisse de la CSG ne pourrait pas être effective dès janvier et qu'elle devait être reportée de plusieurs mois. Pour justifier ce retard malheureux, la ministre Muriel Pénicaud a avancé un argument purement fallacieux: en l'absence de déclaration des revenus des retraités perçus en 2018, l'administration ne pourrait pas déterminer leur revenu fiscal de référence et donc leur éligibilité à la baisse du taux de CSG. Or, l'administration connaît les revenus perçus par les retraités en 2017 et donc leur dernier revenu fiscal de référence ; sachant que celui-ci ne varie quasiment pas d'une année à l'autre pour les retraités, a fortiori pour les plus modestes n'ayant généralement comme source de revenus que leur (mince) pension de retraite. L'argument avancé par la ministre se révèle d'autant plus douteux que, d'une part, l'administration n'a eu besoin d'aucun délai pour appliquer la hausse de la CSG au 1er janvier 2018, alors qu'elle se trouvait dans une situation similaire ; et d'autre part, elle se fonde sans problème sur les revenus perçus en 2017 s'agissant de l'impôt sur le revenu qui sera prélevé à la source à compter de janvier 2019. Au vrai, le gouvernement aurait tout à fait pu prendre l'option de réduire le taux de la CSG pour des millions de retraités dès janvier, en se réservant la possibilité de régulariser ultérieurement les quelques cas isolés de retraités dont le revenu fiscal de référence aurait augmenté. Il est fort regrettable qu'il n'ait pas opté pour cette solution, laquelle aurait été plus simple que celle consistant à maintenir d'abord la hausse et à envoyer ensuite (en se gardant bien de donner une date précise) un soi-disant «gros chèque» aux millions de retraités concernés. La hausse de 100 euros du salaire des travailleurs au smic ne concernera qu'une partie de ces derniers Dans son allocution, notre président a enfin promis une hausse mensuelle de 100 euros des salaires des travailleurs au smic. Or, cette promesse se révèle irréalisable dans la mesure où ladite hausse doit se matérialiser en 2019 par celle de la prime d'activité, laquelle est une prestation sociale versée par les CAF en considération de leur situation familiale. Il en résulte que seule une partie d'entre eux devraient y être éligibles ; étant précisé qu'actuellement, seuls 35% à 45% des 2 millions de travailleurs au smic en bénéficient et que 30% des bénéficiaires potentiels n'en font pas la demande. 
Les mesures d'urgence votées par les parlementaires sont bien moins satisfaisantes que celles promises par le président.
 Il va sans dire que la hausse de la prime d'activité est un choix politique critiquable. D'une part, car elle ne fait que compenser (et non annuler!), par le versement d'une prestation sociale, la surtaxation des travailleurs modestes (qui résulte notamment de la flambée de la taxe carbone) ; ce qui est, non seulement inefficient, mais aussi humiliant, dès lors que cela suggère qu'ils ont besoin des subsides de l'État pour vivre décemment. D'autre part, car elle laisse sans compensation fiscale des millions de Français, à savoir ceux qui gagnent un peu trop pour bénéficier de la prime d'activité, sans avoir la possibilité d'effectuer des heures supplémentaires ; ce qui est dommageable puisque ces derniers se trouvent également surtaxés et donc précarisés par notre gouvernement au motif qu'ils «fument des clopes et roulent à diesel». En conclusion, les mesures d'urgence économiques et sociales, récemment votées par nos parlementaires, sont bien moins satisfaisantes pour les travailleurs que celles promises par notre président. Les heures supplémentaires qui devaient être défiscalisées et désocialisées seront en effet, non seulement soumises à la CSG et à la CRDS, mais aussi aux cotisations sociales patronales. La baisse de la CSG pour les retraités modestes sera, quant à elle, reportée, et ce sans réelle justification. La prime d'activité ne profitera qu'à une partie des travailleurs au smic ; et pour les autres, elle viendra principalement, voire seulement compenser le choc résultant de la mise en œuvre du prélèvement à la source à partir de janvier 2019, sans leur offrir davantage de pouvoir d'achat. Enfin, la prime de fin d'année (à la charge des entreprises!) sera limitée à 1.000 euros. Si ce nouveau «vaudeville» gouvernemental s'avère regrettable, il ne fait toutefois que confirmer ce que les contribuables savent d'ores et déjà: les promesses fiscales n'engagent que ceux qui ont encore le courage d'y croire… 
Virginie Pradel est fiscaliste et présidente de l'Institut Fiscal Vauban 
Pour tenter d'apaiser la colère des «gilets jaunes», notre président a annoncé, dans son allocution du 10 décembre dernier, plusieurs mesures d'urgence économiques et sociales. Parmi celles-ci figurent la hausse de 100 euros du salaire d'un travailleur au smic, le retour des heures défiscalisées et désocialisées ainsi que la suppression de la hausse de la CSG pour les retraités les plus modestes. Ces mesures présidentielles audacieuses («en même temps» que coûteuses) n'ont pas manqué d'être saluées.
» LIRE AUSSI - Prime d'activité: calcul, montant et bénéficiaires 
Le gouvernement a précisé que les heures défiscalisées « version Macron » seraient nettement moins intéressantes que celles « version Sarkozy ».
Malheureusement, les mesures votées il y a quelques jours par l'Assemblée nationale et le Sénat sont bien moins reluisantes que celles présentées par notre président. Pis encore, plusieurs se révèlent être de véritables usines à gaz présentant les mêmes écueils (complexité, sélectivité, etc.) que celles mises en œuvre depuis plusieurs décennies par nos gouvernements successifs. 
Les heures supplémentaires ne seront finalement pas défiscalisées et désocialisées à 100% 
Dans son allocution, notre Président a tout d'abord annoncé le grand retour «des heures supplémentaires sans impôts ni charges», dont ont bénéficié des millions de salariés pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy. 
Notre gouvernement a toutefois précisé ultérieurement que les heures défiscalisées «version Macron» seraient nettement moins intéressantes que celles «version Sarkozy», que ce soit pour les salariés ou les employeurs. Contrairement à ce qui a été annoncé par notre président, les heures supplémentaires ne seront en effet pas défiscalisées et désocialisées à 100%.
S'agissant tout d'abord du volet défiscalisation: si les heures supplémentaires seront effectivement exonérées de l'impôt sur le revenu «progressif» pour une partie des salariés, elles seront néanmoins soumises, pour l'ensemble des salariés, à notre deuxième impôt sur le revenu «universel», à savoir la CSG (au taux de 9,2%) ainsi qu'à la CRDS (au taux de 0,5%), soit à un taux global de 9,7%. Autrement dit, les heures supplémentaires seront partiellement défiscalisées pour les salariés «imposables», dès lors qu'ils économiseront l'impôt sur le revenu progressif, mais resteront totalement fiscalisées pour ceux qui sont non «imposables» (et donc a priori au smic), dans la mesure où ils continueront, comme aujourd'hui, de payer la CSG et la CRDS. Cette réforme n'entraînera donc aucun gain fiscal pour ces derniers, alors qu'elle était censée les concerner au premier chef. Pire, elle pourrait potentiellement les léser en faisant trop augmenter leur revenu fiscal de référence, celui-ci conditionnant le bénéfice d'une autre mesure: la prime d'activité. 
S'agissant ensuite du volet désocialisation: le gouvernement avait déjà prévu d'exonérer les heures supplémentaires de cotisations sociales à compter du 1er septembre 2019. Par suite, ce dernier ne fait qu'avancer la date de mise en œuvre d'une mesure déjà annoncée, sachant que seules les cotisations sociales salariales (s'élevant désormais à 11,3% après la suppression des cotisations salariales chômage et maladie) seront concernées, à l'exclusion de celles, bien plus élevées, payées par les entreprises de plus de 20 salariés (celles de moins de 20 salariés bénéficiant encore, sous certaines conditions, de la déduction forfaitaire patronale instaurée par la loi TEPA de 2007). 
La baisse de la CSG ne sera pas effective dès janvier et devra être reportée de plusieurs mois.
En somme, les heures supplémentaires resteront en 2019, non seulement soumises à l'impôt pour les salariés, mais aussi aux cotisations sociales pour les entreprises de plus de 20 salariés. Les travailleurs au smic auront ainsi un gain très limité: celui de 155 euros, vaguement annoncé par le gouvernement (pour 109 heures supplémentaires) étant un gain annuel et non mensuel (celui-ci s'élèvera seulement à 13 euros). Les salariés au smic ne sont cependant pas les plus grands perdants du choix opéré par le gouvernement. En réalité, celui-ci a surtout un goût amer pour les fonctionnaires, dès lors que des millions d'entre eux (policiers, infirmières, etc.) ne se verront, a priori, pas rémunérer leurs heures supplémentaires ; étant précisé qu'ils attendent toujours le paiement de celles (parfois des milliers) effectuées au cours des dernières années. 
La baisse de la CSG pour les retraités modestes sera retardée de plusieurs mois, sans réelle justification 
Autre déception, cette fois pour nos retraités modestes, à savoir ceux touchant moins de 2.000 euros nets par mois (ce qui correspond à un revenu fiscal de référence de 22.350 euros). Notre président avait promis que ces derniers seraient exonérés, dès le début de l'année 2019, de la hausse de 26% de la CSG survenue en 2018. Quelques jours plus tard, le gouvernement a cependant précisé que la baisse de la CSG ne pourrait pas être effective dès janvier et qu'elle devait être reportée de plusieurs mois.
Pour justifier ce retard malheureux, la ministre Muriel Pénicaud a avancé un argument purement fallacieux: en l'absence de déclaration des revenus des retraités perçus en 2018, l'administration ne pourrait pas déterminer leur revenu fiscal de référence et donc leur éligibilité à la baisse du taux de CSG. Or, l'administration connaît les revenus perçus par les retraités en 2017 et donc leur dernier revenu fiscal de référence ; sachant que celui-ci ne varie quasiment pas d'une année à l'autre pour les retraités, a fortiori pour les plus modestes n'ayant généralement comme source de revenus que leur (mince) pension de retraite. L'argument avancé par la ministre se révèle d'autant plus douteux que, d'une part, l'administration n'a eu besoin d'aucun délai pour appliquer la hausse de la CSG au 1er janvier 2018, alors qu'elle se trouvait dans une situation similaire ; et d'autre part, elle se fonde sans problème sur les revenus perçus en 2017 s'agissant de l'impôt sur le revenu qui sera prélevé à la source à compter de janvier 2019. Au vrai, le gouvernement aurait tout à fait pu prendre l'option de réduire le taux de la CSG pour des millions de retraités dès janvier, en se réservant la possibilité de régulariser ultérieurement les quelques cas isolés de retraités dont le revenu fiscal de référence aurait augmenté. Il est fort regrettable qu'il n'ait pas opté pour cette solution, laquelle aurait été plus simple que celle consistant à maintenir d'abord la hausse et à envoyer ensuite (en se gardant bien de donner une date précise) un soi-disant «gros chèque» aux millions de retraités concernés.
La hausse de 100 euros du salaire des travailleurs au smic ne concernera qu'une partie de ces derniers 
Dans son allocution, notre président a enfin promis une hausse mensuelle de 100 euros des salaires des travailleurs au smic. Or, cette promesse se révèle irréalisable dans la mesure où ladite hausse doit se matérialiser en 2019 par celle de la prime d'activité, laquelle est une prestation sociale versée par les CAF en considération de leur situation familiale. Il en résulte que seule une partie d'entre eux devraient y être éligibles ; étant précisé qu'actuellement, seuls 35% à 45% des 2 millions de travailleurs au smic en bénéficient et que 30% des bénéficiaires potentiels n'en font pas la demande. 
Les mesures d'urgence votées par les parlementaires sont bien moins satisfaisantes que celles promises par le président.
Il va sans dire que la hausse de la prime d'activité est un choix politique critiquable. D'une part, car elle ne fait que compenser (et non annuler!), par le versement d'une prestation sociale, la surtaxation des travailleurs modestes (qui résulte notamment de la flambée de la taxe carbone) ; ce qui est, non seulement inefficient, mais aussi humiliant, dès lors que cela suggère qu'ils ont besoin des subsides de l'État pour vivre décemment. D'autre part, car elle laisse sans compensation fiscale des millions de Français, à savoir ceux qui gagnent un peu trop pour bénéficier de la prime d'activité, sans avoir la possibilité d'effectuer des heures supplémentaires ; ce qui est dommageable puisque ces derniers se trouvent également surtaxés et donc précarisés par notre gouvernement au motif qu'ils «fument des clopes et roulent à diesel».
En conclusion, les mesures d'urgence économiques et sociales, récemment votées par nos parlementaires, sont bien moins satisfaisantes pour les travailleurs que celles promises par notre président. Les heures supplémentaires qui devaient être défiscalisées et désocialisées seront en effet, non seulement soumises à la CSG et à la CRDS, mais aussi aux cotisations sociales patronales. La baisse de la CSG pour les retraités modestes sera, quant à elle, reportée, et ce sans réelle justification. La prime d'activité ne profitera qu'à une partie des travailleurs au smic ; et pour les autres, elle viendra principalement, voire seulement compenser le choc résultant de la mise en œuvre du prélèvement à la source à partir de janvier 2019, sans leur offrir davantage de pouvoir d'achat. Enfin, la prime de fin d'année (à la charge des entreprises!) sera limitée à 1.000 euros. 
Si ce nouveau «vaudeville» gouvernemental s'avère regrettable, il ne fait toutefois que confirmer ce que les contribuables savent d'ores et déjà: les promesses fiscales n'engagent que ceux qui ont encore le courage d'y croire…
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/01/03/31001-20190103ARTFIG00229-fourquet-sylvain-fort-savait-parler-aux-francais-de-droite.php" date="2019-01-03">
Fourquet : «Sylvain Fort savait parler aux Français de droite»
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Le directeur de la communication d'Emmanuel Macron, qui écrivait aussi ses discours, a annoncé sa démission. Pour Jérôme Fourquet, celle-ci est sans doute le fruit des tensions anormalement élevées qui pèsent sur ce poste - en particulier au plus fort de la crise, mais le chef de l'État aura désormais un vide à combler.
 Jérôme Fourquet est directeur du département Opinion et Stratégies d'entreprise de l'Ifop et politologue. Il a récemment publié Le nouveau clivage (Éditions du Cerf, 2018). FIGAROVOX.- La démission de Sylvain Fort, le «dircom» d'Emmanuel Macron, constitue une désertion dans le premier cercle du chef de l'État. Le signal politique qu'elle envoie semble très mauvais… Jérôme FOURQUET.- Il est un peu tôt pour se prononcer définitivement là-dessus, même si c'est en effet un signe - parmi d'autres - d'un certain affaiblissement du président de la République. L'interprétation n'est toutefois pas aisée, car les postes de conseiller du chef de l'État ou de ses ministres sont très exposés avec une énorme quantité de travail et de stress. Les horaires sont exigeants, difficilement conciliables avec une vie de famille. Or certains des conseillers d'Emmanuel Macron l'accompagnent depuis les débuts de sa campagne, et c'était le cas de Sylvain Fort qui est aux côtés du chef de l'État depuis plus de deux ans et demi. L'usure de ses collaborateurs est d'autant plus compréhensible qu'Emmanuel Macron avait choisi de limiter le nombre de conseillers présidentiels et ministériels. 
Les entourages présidentiels sous soumis à des tensions très fortes.
 À cela s'ajoute le fait que le second semestre de l'année 2018 a été très difficile pour le président ainsi que pour son équipe, depuis les débuts de l'affaire Benalla jusqu'à la crise des «gilets jaunes». L'usure du personnel s'est donc très certainement accélérée: l'avenir le confirmera sans doute. Ainsi, après déjà deux ministres (Nicolas Hulot et Gérard Collomb), c'est désormais au tour de certains conseillers de jeter l'éponge. Cette démission révèle-t-elle des failles ou des mésententes, à l'Élysée, quant au traitement de la crise des «gilets jaunes»? Les entourages présidentiels, une fois encore, sous soumis à des tensions très fortes, qui peuvent laisser des traces et créer des incompréhensions ou des désaccords de fond. Pour ce qui est du quinquennat en cours, il faut par ailleurs rappeler que Sylvain Fort était en charge des discours, mais aussi de la communication élyséenne depuis que Bruno Roger-Petit a été démis de ses fonctions de porte-parole, à la suite de sa gestion contestable de l'affaire Benalla. En somme, tout se passe comme si chaque crise politique d'envergure se soldait par la destitution ou le départ d'un proche conseiller du chef de l'État. Sylvain Fort était aussi connu pour avoir servi à Macron quelques discours qui ont fait date: on se souvient de l'hommage rendu à Johnny Hallyday ou, dans un autre registre, à Arnaud Beltrame… Sa plume ne va-t-elle pas manquer au chef de l'État? Il occupe évidemment un poste stratégique. Pour ce qui est de la communication, toutefois, les experts ne manquent pas et le chef de l'État réussira sans trop de peine à le remplacer. Mais en effet, sa plume était remarquable et le «Monsieur discours» est souvent, pour le coup, un poste beaucoup moins substituable. On l'avait d'ailleurs vu avec Henri Guaino et Nicolas Sarkozy. C'est donc en effet une difficulté supplémentaire pour Emmanuel Macron. 
Macron veut incarner une logique de l'ordre face à la « chienlit », flattant ainsi les sympathisants LR.
 Une fois Sylvain Fort parti, ne manquera-t-il pas à Macron ce «poumon droit» qui a si bien su parler aux électeurs de droite? Plusieurs remarques à ce sujet. La première, c'est qu'Emmanuel Macron, face à la grogne sociale et aux actions des «gilets jaunes» sur le terrain, a choisi d'incarner plus encore que d'habitude une posture régalienne de retour à l'ordre républicain, qui parle davantage aux électeurs de droite que de gauche. Il a donc plus que jamais besoin des mots pour s'adresser à cet électorat-là, et plus seulement en proposant un calendrier ambitieux de réformes libérales, qui était jusqu'à maintenant la façon la plus convaincante qu'il avait de séduire la droite. Il veut incarner aujourd'hui, et le discours prononcé lundi 31 décembre à l'occasion de ses vœux l'a clairement illustré, une logique de l'ordre face à la «chienlit», flattant ainsi les sympathisants LR dont beaucoup se sont désolidarisés du mouvement des «gilets jaunes» après les scènes de violences et les actions nuisant à l'économie et aux commerçants. L'image de l'arrestation d'Éric Drouet mercredi soir s'inscrit elle-aussi dans cette stratégie. Par ailleurs, si le gouvernement compte des personnalités de droite (Bruno Le Maire, Gérald Darmanin, Édouard Philippe…), à l'Élysée les plus proches conseillers du Président ont plutôt une sensibilité de gauche. Avec le départ de Sylvain Fort, il va peut-être désormais vraiment manquer de capteurs plus proches des attentes des Français qui ont une sensibilité conservatrice. Il s'agira alors de combler ce vide car c'est grâce à ce conseiller qu'Emmanuel Macron était parvenu à quelques occasions à parler à cette partie de la population. 
Jérôme Fourquet est directeur du département Opinion et Stratégies d'entreprise de l'Ifop et politologue. Il a récemment publié Le nouveau clivage (Éditions du Cerf, 2018). 
FIGAROVOX.- La démission de Sylvain Fort, le «dircom» d'Emmanuel Macron, constitue une désertion dans le premier cercle du chef de l'État. Le signal politique qu'elle envoie semble très mauvais… 
Jérôme FOURQUET.- Il est un peu tôt pour se prononcer définitivement là-dessus, même si c'est en effet un signe - parmi d'autres - d'un certain affaiblissement du président de la République. L'interprétation n'est toutefois pas aisée, car les postes de conseiller du chef de l'État ou de ses ministres sont très exposés avec une énorme quantité de travail et de stress. Les horaires sont exigeants, difficilement conciliables avec une vie de famille. Or certains des conseillers d'Emmanuel Macron l'accompagnent depuis les débuts de sa campagne, et c'était le cas de Sylvain Fort qui est aux côtés du chef de l'État depuis plus de deux ans et demi. L'usure de ses collaborateurs est d'autant plus compréhensible qu'Emmanuel Macron avait choisi de limiter le nombre de conseillers présidentiels et ministériels. 
Les entourages présidentiels sous soumis à des tensions très fortes.
À cela s'ajoute le fait que le second semestre de l'année 2018 a été très difficile pour le président ainsi que pour son équipe, depuis les débuts de l'affaire Benalla jusqu'à la crise des «gilets jaunes». L'usure du personnel s'est donc très certainement accélérée: l'avenir le confirmera sans doute. Ainsi, après déjà deux ministres (Nicolas Hulot et Gérard Collomb), c'est désormais au tour de certains conseillers de jeter l'éponge.
Cette démission révèle-t-elle des failles ou des mésententes, à l'Élysée, quant au traitement de la crise des «gilets jaunes»? 
Les entourages présidentiels, une fois encore, sous soumis à des tensions très fortes, qui peuvent laisser des traces et créer des incompréhensions ou des désaccords de fond. Pour ce qui est du quinquennat en cours, il faut par ailleurs rappeler que Sylvain Fort était en charge des discours, mais aussi de la communication élyséenne depuis que Bruno Roger-Petit a été démis de ses fonctions de porte-parole, à la suite de sa gestion contestable de l'affaire Benalla. En somme, tout se passe comme si chaque crise politique d'envergure se soldait par la destitution ou le départ d'un proche conseiller du chef de l'État.
Sylvain Fort était aussi connu pour avoir servi à Macron quelques discours qui ont fait date: on se souvient de l'hommage rendu à Johnny Hallyday ou, dans un autre registre, à Arnaud Beltrame… Sa plume ne va-t-elle pas manquer au chef de l'État? 
Il occupe évidemment un poste stratégique. Pour ce qui est de la communication, toutefois, les experts ne manquent pas et le chef de l'État réussira sans trop de peine à le remplacer. Mais en effet, sa plume était remarquable et le «Monsieur discours» est souvent, pour le coup, un poste beaucoup moins substituable. On l'avait d'ailleurs vu avec Henri Guaino et Nicolas Sarkozy. C'est donc en effet une difficulté supplémentaire pour Emmanuel Macron.
Macron veut incarner une logique de l'ordre face à la « chienlit », flattant ainsi les sympathisants LR.
Une fois Sylvain Fort parti, ne manquera-t-il pas à Macron ce «poumon droit» qui a si bien su parler aux électeurs de droite? 
Plusieurs remarques à ce sujet. La première, c'est qu'Emmanuel Macron, face à la grogne sociale et aux actions des «gilets jaunes» sur le terrain, a choisi d'incarner plus encore que d'habitude une posture régalienne de retour à l'ordre républicain, qui parle davantage aux électeurs de droite que de gauche.
Il a donc plus que jamais besoin des mots pour s'adresser à cet électorat-là, et plus seulement en proposant un calendrier ambitieux de réformes libérales, qui était jusqu'à maintenant la façon la plus convaincante qu'il avait de séduire la droite. 
Il veut incarner aujourd'hui, et le discours prononcé lundi 31 décembre à l'occasion de ses vœux l'a clairement illustré, une logique de l'ordre face à la «chienlit», flattant ainsi les sympathisants LR dont beaucoup se sont désolidarisés du mouvement des «gilets jaunes» après les scènes de violences et les actions nuisant à l'économie et aux commerçants. L'image de l'arrestation d'Éric Drouet mercredi soir s'inscrit elle-aussi dans cette stratégie. 
Par ailleurs, si le gouvernement compte des personnalités de droite (Bruno Le Maire, Gérald Darmanin, Édouard Philippe…), à l'Élysée les plus proches conseillers du Président ont plutôt une sensibilité de gauche. Avec le départ de Sylvain Fort, il va peut-être désormais vraiment manquer de capteurs plus proches des attentes des Français qui ont une sensibilité conservatrice. Il s'agira alors de combler ce vide car c'est grâce à ce conseiller qu'Emmanuel Macron était parvenu à quelques occasions à parler à cette partie de la population.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/01/07/31001-20190107ARTFIG00162-les-gilets-jaunes-ou-la-blessure-non-cicatrisee-du-referendum-de-2005.php" date="2019-01-07">
«Les Gilets jaunes ou la blessure non cicatrisée du référendum de 2005»
FIGAROVOX/ANALYSE - Pour Arnaud Benedetti, le mouvement des Gilets jaunes est entré dans une phase quasi révolutionnaire, et la colère qui en est à l'origine a été accumulée à mesure que la demande de souveraineté populaire fut confisquée au profit de la technocratie.
 Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il a publié Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. Le gilet jaune est d'abord un révélateur. Il dit la crise du macronisme, laquelle constitue la crise d'un monde plus ancien encore dont Macron et ses marcheurs ne sont que les héritiers. L'histoire est celle de poupées russes qui s'emboîtent. Le packaging annonçait le neuf, là où l'usé cherchait à se renouveler. In fine les marcheurs, sans le savoir, articulaient une vieille idée de l'Europe, celle de Maastricht, une défense opportuniste des institutions d'une Ve République fatiguée et une conception d'abord technocratique de la politique. À tous les étages, on cadenassait toujours plus les souverainetés populaires. Ce sont ces dernières qui dans le désordre et le tumulte se manifestent samedi après samedi. Le «giletisme» est d'abord ce moment. Ce moment où se joue une rupture, ou un tournant, ce quelque chose qui engendre une situation radicalement nouvelle. Si commentateurs et acteurs se cassent le nez pour saisir et comprendre cet instant, c'est d'abord parce qu'il échappe à tous nos référentiels. C'est là le propre d'une révolution. 
Le processus que nous vivons depuis quelques semaines est de cette nature-là : quasi révolutionnaire.
 Elle effondre, elle désarçonne, elle sidère. Le processus que nous vivons depuis quelques semaines est de cette nature-là: il est quasi révolutionnaire. Révolutionnaire pour au moins deux raisons: parce qu'il exprime un recul spectaculaire et inquiétant de l'adhésion au cadre «légal rationnel»,pour reprendre la formule de Max Weber, à l'intérieur duquel nous interagissons ; parce qu'il entraîne en retour une réaction, ou plutôt une sorte de néo-réaction qui coagule dans un irrépressible mouvement d'autodéfense les forces politiques, intellectuelles, administratives, économiques les plus intéressées, accrochées à la sauvegarde et protection de leurs positions. De part et d'autre, la trajectoire est une montée aux extrêmes. Au regard des bienséances civiques, l'écart que s'autorisent les parties prenantes de cette confrontation, constitue le signal d'une évidente dégradation du socle institutionnel fondateur du régime. Certains manifestants, pas tous loin de là, n'hésitent pas à recourir à l'affrontement violent avec les forces de l'ordre ; l'exécutif de son côté active une sémantique, des postures explicitement clivantes, voire autoritaires peu susceptibles d'apaiser un climat inquiétant. Ce à quoi nous assistons ne constitue rien d'autre qu'une lutte pour le pouvoir. Mais une lutte qui prend forme en dehors du terrain de jeu réglementé, consensuellement accepté. La rue est redevenue le théâtre éruptif des oppositions politiques. Ironie de l'histoire, le «nouveau monde» se sera transformé en inattendue «machine à remonter le temps», à réexplorer des formes prémodernes de la politique . D'aucuns voient, à tort, dans la période, des éléments dignes des années trente. Myopie mue par l'irradiation mémorielle de notre temps qui ramène tout au XXe siècle, à l'entre-deux-guerres et au second conflit mondial! C'est sans doute vers un autre siècle qu'il convient de porter notre regard, non pas celui de la question totalitaire que fut le XXe, mais bien celui de la question démocratique et de la liberté des peuples que fut le XIX. Nous sommes bien plus en 1848 qu'en 1934, voire qu'en 1968. 
Les gilets jaunes sont la première entreprise populaire de délégitimation de la doxa technocratique dont Maastricht demeure l'expression la plus achevée.
 L'irruption, boostée initialement par l'enjeu fiscal et social, est devenue, de facto, politique. Politique parce qu'au cours de la mobilisation, ses initiateurs ont découvert que le seul moyen de déverrouiller le débat sur le social et l'économique consistait à reposer l'interrogation démocratique. Or celle-ci apparaît confisquée, Maastricht oblige, lequel a exclu l'économie, entre autres, du champ du discutable et du réversible. Macron n'est en soi que l'ultime exécuteur de cette captation maastrichtienne de l'économique sur le politique. Il est le fils prodigue qui a promis la maîtrise, le retour à une forme de puissance du politique, mais qui après dix-huit mois de mandat donne le sentiment, à l'instar de ses prédécesseurs, d'avoir répliqué une feuille de route tenue ailleurs que dans les mains de la souveraineté populaire. Parce qu'ils relèvent aussi d'une blessure démocratique, celle toujours non-cicatrisée du référendum déchiré de 2005, les gilets jaunes sont la première entreprise populaire de délégitimation de la doxa technocratique dont Maastricht demeure l'expression la plus achevée. Il aura fallu une taxe de trop, une incompréhension gouvernementale de ce qui se levait, une pincée de mépris communicant pour que s'ouvre sous nos yeux une époque dont nous percevons la genèse mais n'entrevoyons pas l'issue, nonobstant un débat national qui en laissant hors champ les questions européenne et migratoire montre que l'exécutif n'entend rien concéder de ce qui fait l'essentiel de sa vision du monde. 
Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il a publié Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. 
Le gilet jaune est d'abord un révélateur. Il dit la crise du macronisme, laquelle constitue la crise d'un monde plus ancien encore dont Macron et ses marcheurs ne sont que les héritiers. L'histoire est celle de poupées russes qui s'emboîtent. Le packaging annonçait le neuf, là où l'usé cherchait à se renouveler. In fine les marcheurs, sans le savoir, articulaient une vieille idée de l'Europe, celle de Maastricht, une défense opportuniste des institutions d'une Ve République fatiguée et une conception d'abord technocratique de la politique. À tous les étages, on cadenassait toujours plus les souverainetés populaires. Ce sont ces dernières qui dans le désordre et le tumulte se manifestent samedi après samedi. Le «giletisme» est d'abord ce moment. Ce moment où se joue une rupture, ou un tournant, ce quelque chose qui engendre une situation radicalement nouvelle. Si commentateurs et acteurs se cassent le nez pour saisir et comprendre cet instant, c'est d'abord parce qu'il échappe à tous nos référentiels. C'est là le propre d'une révolution. 
Le processus que nous vivons depuis quelques semaines est de cette nature-là : quasi révolutionnaire.
Elle effondre, elle désarçonne, elle sidère. Le processus que nous vivons depuis quelques semaines est de cette nature-là: il est quasi révolutionnaire. Révolutionnaire pour au moins deux raisons: parce qu'il exprime un recul spectaculaire et inquiétant de l'adhésion au cadre «légal rationnel»,pour reprendre la formule de Max Weber, à l'intérieur duquel nous interagissons ; parce qu'il entraîne en retour une réaction, ou plutôt une sorte de néo-réaction qui coagule dans un irrépressible mouvement d'autodéfense les forces politiques, intellectuelles, administratives, économiques les plus intéressées, accrochées à la sauvegarde et protection de leurs positions. De part et d'autre, la trajectoire est une montée aux extrêmes. Au regard des bienséances civiques, l'écart que s'autorisent les parties prenantes de cette confrontation, constitue le signal d'une évidente dégradation du socle institutionnel fondateur du régime. Certains manifestants, pas tous loin de là, n'hésitent pas à recourir à l'affrontement violent avec les forces de l'ordre ; l'exécutif de son côté active une sémantique, des postures explicitement clivantes, voire autoritaires peu susceptibles d'apaiser un climat inquiétant.
Ce à quoi nous assistons ne constitue rien d'autre qu'une lutte pour le pouvoir. Mais une lutte qui prend forme en dehors du terrain de jeu réglementé, consensuellement accepté. La rue est redevenue le théâtre éruptif des oppositions politiques. Ironie de l'histoire, le «nouveau monde» se sera transformé en inattendue «machine à remonter le temps», à réexplorer des formes prémodernes de la politique . D'aucuns voient, à tort, dans la période, des éléments dignes des années trente. Myopie mue par l'irradiation mémorielle de notre temps qui ramène tout au XXe siècle, à l'entre-deux-guerres et au second conflit mondial! C'est sans doute vers un autre siècle qu'il convient de porter notre regard, non pas celui de la question totalitaire que fut le XXe, mais bien celui de la question démocratique et de la liberté des peuples que fut le XIX. Nous sommes bien plus en 1848 qu'en 1934, voire qu'en 1968.
Les gilets jaunes sont la première entreprise populaire de délégitimation de la doxa technocratique dont Maastricht demeure l'expression la plus achevée.
L'irruption, boostée initialement par l'enjeu fiscal et social, est devenue, de facto, politique. Politique parce qu'au cours de la mobilisation, ses initiateurs ont découvert que le seul moyen de déverrouiller le débat sur le social et l'économique consistait à reposer l'interrogation démocratique. Or celle-ci apparaît confisquée, Maastricht oblige, lequel a exclu l'économie, entre autres, du champ du discutable et du réversible. Macron n'est en soi que l'ultime exécuteur de cette captation maastrichtienne de l'économique sur le politique. Il est le fils prodigue qui a promis la maîtrise, le retour à une forme de puissance du politique, mais qui après dix-huit mois de mandat donne le sentiment, à l'instar de ses prédécesseurs, d'avoir répliqué une feuille de route tenue ailleurs que dans les mains de la souveraineté populaire. Parce qu'ils relèvent aussi d'une blessure démocratique, celle toujours non-cicatrisée du référendum déchiré de 2005, les gilets jaunes sont la première entreprise populaire de délégitimation de la doxa technocratique dont Maastricht demeure l'expression la plus achevée. Il aura fallu une taxe de trop, une incompréhension gouvernementale de ce qui se levait, une pincée de mépris communicant pour que s'ouvre sous nos yeux une époque dont nous percevons la genèse mais n'entrevoyons pas l'issue, nonobstant un débat national qui en laissant hors champ les questions européenne et migratoire montre que l'exécutif n'entend rien concéder de ce qui fait l'essentiel de sa vision du monde.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/01/09/31001-20190109ARTFIG00161-les-gilets-jaunes-l-ochlocratie-en-marche.php" date="2019-01-09">
«Gilets jaunes» : l'ochlocratie en marche?
FIGAROVOX/ANALYSE - Sebastien Laye examine le mouvement des «gilets jaunes» à l'aune de l'Histoire, et des mutations économiques et politiques que nous traversons. Il y voit la manifestation de la vague populiste en France, là où elle n'est pas advenue par les urnes, contrairement à l'Italie ou aux États-Unis.
 Ancien élève d'HEC et de Sciences Po Paris, Sébastien Laye est entrepreneur, directeur associé de Conquest et chercheur associé à l'Institut Thomas More. Une question ressort inéluctablement dans tous les medias en ce début d'année: comment sortir de la crise? Interrogation à double sens, portant tant sur les difficultés de l'économie française que sur la crise des gilets jaunes. Mais à dire le vrai, il s'agit d'une fausse question: les mutations que nous traversons, tant du point de vue politique qu'économique , ne requièrent pas une sortie de crise pour la semaine prochaine, mais une vision à au moins quatre ou cinq ans, comme le rappelait récemment Michel Serres: le mouvement des gilets Jaunes n'est probablement qu'une étape d'une forme d'ochlocratie (régime politique dans lequel la foule impose sa volonté, et caractéristique des révolutions, selon Polybe) qui mettra à bas le système élitaire actuel en France. Il est avant tout un réveil populaire et ne prétend pas administrer la France: exiger de lui une vision cohérente, un programme économique, alors même que notre technocratie actuellement au pouvoir, triomphante autour de Macron, en est incapable à l'heure de l'intelligence artificielle et de la robotisation, c'est aller un peu vite en besogne. 
Les gilets jaunes sont à ce titre une manifestation sans équivoque du populisme qui gagne le monde.
 Ce mouvement doit être ramené à ce qu'il est vraiment, une expression spontanée de la part de ceux qui n'avaient pas investi depuis longtemps le champ de l'agora politique. Mal représentés par des élites ne prenant plus en charge leurs revendications, les masses populaires s'étaient retirées du débat, en une forme de secessio plebis (le nom du retrait de la plèbe de tout débat politique dans l'histoire de Rome, qui s'était traduit par un isolement physique). Vincent Coussediere, dans Le retour du peuple, an I (Cerf, 2016), définit ce dernier non pas comme un ensemble de partis ou de revendications, mais comme la situation dans laquelle se trouve un peuple, à l'instant t, de se considérer comme non représenté par ses élites dans le cadre de la démocratie représentative qu'on lui demandait de soutenir. Les gilets jaunes sont à ce titre une manifestation sans équivoque du populisme qui gagne le monde (à rapprocher du trumpisme, du triomphe de Salvini ou de Bolsonaro), mais ce n'est pas tout le populisme tel qu'il se déploiera en France. Si on accepte ce changement populiste en cours comme une vraie révolution mondiale, similaire à la vague par exemple de 1848 ou même de la fin du XVIIIe siècle, force est de reconnaître que la sortie de crise n'est pas pour demain. Les gilets jaunes, par leur caractère spontané, désordonné, sans leaders stables, sont à rapprocher des Sans-culottes: ces derniers n'ont jamais cessé d'inspirer les développements révolutionnaires de la décennie 1790, mais ils ont essaimé vers diverses formations politiques… et en termes de rigueur révolutionnaire, les Enragés et même les Montagnards version Robespierre leur ont parfois damné le pion. Il faut s'attendre à ce que les tendances révolutionnaires à l'œuvre soient captées par divers mouvements, et les gilets jaunes ne sont probablement que les premiers. Sur le terrain, le monde du commerce et de l'artisanat par exemple, étranglé par l'État, est proche de la révolte. On ne rappellera même pas ici les divers mouvements politiques plus ou moins séditieux comme la France Insoumise. 
Malheureusement les Français n'ont eu le choix qu'entre des clones énarchiques qui monopolisent la scène politique, et que les institutions gaulliennes protègent jusqu'en 2022.
 Les spécialistes de science politique présente souvent le futur de la France comme un choix entre deux options: le retour à l'Ancien monde et l'affrontement gauche/droite, ou une reprise en main de type énergique. Mais ce que l'Histoire nous apprend, c'est que toute Révolution finit par se stabiliser: il adviendra un temps où comme au cours de la Rome Antique, les élites accepteront de redonner un rôle aux masses populaires: Rome a ainsi inventé les tribuns de la plèbe, inviolables, pour réintégrer les classes populaires dans le débat politique ; les États Unis, démocratie plus accomplie que la nôtre, ont permis à l'Amérique du Midwest de reprendre en main le pays via le vote Trump (un membre objectif de l'élite, milliardaire, qui a repris à son compte les revendications populaires) ; malheureusement les Français n'ont eu le choix qu'entre des clones énarchiques qui monopolisent la scène politique, et que les institutions gaulliennes protègent jusqu'en 2022 ; mais on peut redouter un lent déclin, ponctué de périodes chaotiques et de violences, jusqu'à la défaite du bloc élitaire face aux revendications populaires, soit au terme prévu par les institutions soit auparavant si la situation devenait intenable. Ceux qui brandissent le despotisme de la cohue, pour reprendre l'expression du philosophe écossais Mackintosh, n'ont pas saisi les évènements actuels à l'aune des précédentes mutations et changements paradigmatiques: il leur est encore temps de relire Edgar Morin, Michel Serres et Michel Maffesoli pour replacer ce mouvement des gilets jaunes dans le temps long des évolutions politiques, inéluctables et irrépressibles. 
Ancien élève d'HEC et de Sciences Po Paris, Sébastien Laye est entrepreneur, directeur associé de Conquest et chercheur associé à l'Institut Thomas More. 
Une question ressort inéluctablement dans tous les medias en ce début d'année: comment sortir de la crise? Interrogation à double sens, portant tant sur les difficultés de l'économie française que sur la crise des gilets jaunes. 
Mais à dire le vrai, il s'agit d'une fausse question: les mutations que nous traversons, tant du point de vue politique qu'économique , ne requièrent pas une sortie de crise pour la semaine prochaine, mais une vision à au moins quatre ou cinq ans, comme le rappelait récemment Michel Serres: le mouvement des gilets Jaunes n'est probablement qu'une étape d'une forme d'ochlocratie (régime politique dans lequel la foule impose sa volonté, et caractéristique des révolutions, selon Polybe) qui mettra à bas le système élitaire actuel en France. Il est avant tout un réveil populaire et ne prétend pas administrer la France: exiger de lui une vision cohérente, un programme économique, alors même que notre technocratie actuellement au pouvoir, triomphante autour de Macron, en est incapable à l'heure de l'intelligence artificielle et de la robotisation, c'est aller un peu vite en besogne. 
Les gilets jaunes sont à ce titre une manifestation sans équivoque du populisme qui gagne le monde.
Ce mouvement doit être ramené à ce qu'il est vraiment, une expression spontanée de la part de ceux qui n'avaient pas investi depuis longtemps le champ de l'agora politique. Mal représentés par des élites ne prenant plus en charge leurs revendications, les masses populaires s'étaient retirées du débat, en une forme de secessio plebis (le nom du retrait de la plèbe de tout débat politique dans l'histoire de Rome, qui s'était traduit par un isolement physique). Vincent Coussediere, dans Le retour du peuple, an I (Cerf, 2016), définit ce dernier non pas comme un ensemble de partis ou de revendications, mais comme la situation dans laquelle se trouve un peuple, à l'instant t, de se considérer comme non représenté par ses élites dans le cadre de la démocratie représentative qu'on lui demandait de soutenir. Les gilets jaunes sont à ce titre une manifestation sans équivoque du populisme qui gagne le monde (à rapprocher du trumpisme, du triomphe de Salvini ou de Bolsonaro), mais ce n'est pas tout le populisme tel qu'il se déploiera en France. 
Si on accepte ce changement populiste en cours comme une vraie révolution mondiale, similaire à la vague par exemple de 1848 ou même de la fin du XVIIIe siècle, force est de reconnaître que la sortie de crise n'est pas pour demain. Les gilets jaunes, par leur caractère spontané, désordonné, sans leaders stables, sont à rapprocher des Sans-culottes: ces derniers n'ont jamais cessé d'inspirer les développements révolutionnaires de la décennie 1790, mais ils ont essaimé vers diverses formations politiques… et en termes de rigueur révolutionnaire, les Enragés et même les Montagnards version Robespierre leur ont parfois damné le pion. Il faut s'attendre à ce que les tendances révolutionnaires à l'œuvre soient captées par divers mouvements, et les gilets jaunes ne sont probablement que les premiers. Sur le terrain, le monde du commerce et de l'artisanat par exemple, étranglé par l'État, est proche de la révolte. On ne rappellera même pas ici les divers mouvements politiques plus ou moins séditieux comme la France Insoumise.
Malheureusement les Français n'ont eu le choix qu'entre des clones énarchiques qui monopolisent la scène politique, et que les institutions gaulliennes protègent jusqu'en 2022.
Les spécialistes de science politique présente souvent le futur de la France comme un choix entre deux options: le retour à l'Ancien monde et l'affrontement gauche/droite, ou une reprise en main de type énergique.
Mais ce que l'Histoire nous apprend, c'est que toute Révolution finit par se stabiliser: il adviendra un temps où comme au cours de la Rome Antique, les élites accepteront de redonner un rôle aux masses populaires: Rome a ainsi inventé les tribuns de la plèbe, inviolables, pour réintégrer les classes populaires dans le débat politique ; les États Unis, démocratie plus accomplie que la nôtre, ont permis à l'Amérique du Midwest de reprendre en main le pays via le vote Trump (un membre objectif de l'élite, milliardaire, qui a repris à son compte les revendications populaires) ; malheureusement les Français n'ont eu le choix qu'entre des clones énarchiques qui monopolisent la scène politique, et que les institutions gaulliennes protègent jusqu'en 2022 ; mais on peut redouter un lent déclin, ponctué de périodes chaotiques et de violences, jusqu'à la défaite du bloc élitaire face aux revendications populaires, soit au terme prévu par les institutions soit auparavant si la situation devenait intenable. 
Ceux qui brandissent le despotisme de la cohue, pour reprendre l'expression du philosophe écossais Mackintosh, n'ont pas saisi les évènements actuels à l'aune des précédentes mutations et changements paradigmatiques: il leur est encore temps de relire Edgar Morin, Michel Serres et Michel Maffesoli pour replacer ce mouvement des gilets jaunes dans le temps long des évolutions politiques, inéluctables et irrépressibles.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/01/11/31001-20190111ARTFIG00351-elisabeth-levy-a-propos-des-gilets-jaunes-on-doit-avoir-le-droit-d-etre-partage.php" date="2019-01-11">
Élisabeth Levy : «A propos des Gilets jaunes, on doit avoir le droit d'être partagé»
FIGAROVOX/GRAND ENTRETIEN - Élisabeth Lévy analyse le mouvement des Gilets jaunes, elle y voit une «révolte contre la révolte des élites», mais émet des réserves concernant la demande d'horizontalité qui émane du mouvement.
Causeur
 Élisabeth Lévy est journaliste et directrice de la rédaction de Causeur. Le dernier numéro est intitulé «Pourquoi il doit devenir populiste, Emmanuel 2». FIGAROVOX.- La couverture du dernier Causeur s'intitule, «Emmanuel 2: Pourquoi il doit devenir populiste». Êtes-vous sérieuse? Élisabeth LEVY.- Oui et non. Oui, parce que seul un tournant populiste permettrait au président de se sortir de la panade (et nous avec). Non, parce que je crains qu'il n'écoute pas les conseils de Causeur. Mais qu'entendez-vous par «devenir populiste?» Qu'il doit satisfaire toutes les demandes des Gilets jaunes? Non! On n'attend pas non plus de lui qu'il se transforme en hybride entre Marine Le Pen et Mélenchon. À la faveur de cette crise, on peut définir le populisme à nouveaux frais. Cela ne peut pas signifier que toute parole venant de la société doit être sanctifiée ni qu'il faille la consulter à tout bout de champ pour satisfaire chaque réclamation de chacun. Le rôle des gouvernants est d'essayer de dégager un bien commun de tous ces intérêts particuliers. Contrairement à la majorité des Gilets jaunes, des commentateurs et, semble-t-il, des Français, je ne crois pas au fantasme en vogue du gouvernement par le peuple. Le gouvernement pour le peuple, ce serait déjà bien. Depuis trente ou quarante ans, c'est-à-dire depuis que nous sommes vraiment entrés dans la mondialisation financière et commerciale, une grande partie des Français exprime avec constance son refus de devenir une province de l'empire de l'Économie, de sacrifier sa singularité et d'adopter, en lieu et place du modèle républicain, un multiculturalisme qui nous va mal au teint, autant de changements dont l'Union européenne est la propagandiste acharnée. Or, c'est ce que disent les gouvernants: vous aurez plus de cette Europe, plus d'immigration, moins de laïcité et plus du tout d'usines. En somme, ils n'ont cessé d'encourager tout ce à quoi nombre de Gaulois sont réfractaires. 
C'est ce que disent les gouvernants : vous aurez plus de cette Europe, plus d'immigration, moins de laïcité et plus du tout d'usines. En somme, ils n'ont cessé d'encourager tout ce à quoi nombre de Gaulois sont réfractaires.
 On a même expliqué très sérieusement qu'une partie des électeurs devait être isolée derrière un cordon sanitaire. Alors, il y a de quoi être en colère. Pour autant, faire croire aux gens qu'il suffit de faire payer les riches et que l'État n'a qu'à rendre l'argent, c'est non seulement se payer leur tête mais entretenir ce que nous avons de plus détestable, notre penchant pour le ressentiment. Un populisme d'élite comme celui que nous appelons de nos vœux s'emploierait à répondre à ces aspirations fondamentales qui reviennent toutes peu ou prou à retrouver la maîtrise de notre destin collectif. Mais il dirait aussi toute la vérité: si vous voulez garder vos usines en France, vous ne pouvez pas acheter vos iPhones et vos télés au prix du travail chinois. Si vous voulez réduire l'immigration clandestine, vous ne pouvez pas y recourir dans votre entreprise. On ne peut pas conserver notre système social, développer les services publics, avoir de meilleures retraites et payer moins d'impôts. Ou alors en passant au socialisme réel. Si nous voulons que l'État nous ponctionne moins, il faut nous débrouiller un peu sans lui. N'est-il pas le plus mal placé pour opérer ce tournant, lui qui fustige la «lèpre nationaliste» et annonce le retour des années 30? En tout cas, contrairement à Jacques Chirac ou François Hollande qui ont objectivement menti pour se faire élire, l'un en promettant de s'attaquer à la fracture sociale (et au franc fort), l'autre en jurant qu'il lutterait contre son ennemie la finance et ferait plier Merkel, Macron a annoncé la couleur. Si les électeurs avaient absolument voulu un président eurosceptique, ils auraient élu Marine Le Pen. On connaissait son projet de super-Europe, qui ne verra jamais le jour parce que la moitié des peuples et des dirigeants européens n'en veulent pas, et même sa vision du monde. On savait qu'il ne croyait pas à la culture française et qu'il rêvait - en anglais - de start-up nation. Maintenant, on peut toujours parier sur son intelligence et rêver qu'il puisse opérer ce changement de cap auquel il se refuse. Au-delà de la révolte pour le pouvoir d'achat (un mot déprimant), cette crise, dans sa dimension anthropologique, montre la persistance et même la solidité de la nation, à la fois comme cadre de la démocratie et comme appartenance. Il y a quelque chose de très frenchy chez les Gilets jaunes…On ne peut exclure que le président l'ait compris. Il doit bien rester quelque chose du vieux monde chez cet homme du nouveau monde qui vient de la bourgeoisie de province. En êtes-vous sûre? Le 10 décembre, il avait annoncé vouloir débattre de notre «identité profonde» et de «l'immigration». Le lendemain, la France signait le pacte de Marrakech et ces deux thèmes étaient écartés du débat… Malheureusement, vous avez sans raison. Macron semble avoir beaucoup de mal à se délivrer de la vision du monde qui est, de fait, celle d'une classe que Jean-Pierre Chevènement avait appelée «élites mondialisées» (terme qui avait d'ailleurs fait scandale). Bien avant lui, le sociologue américain Christopher Lasch avait analysé l'émergence d'une classe sociale transnationale que ses intérêts et son idéologie (la seconde venant conforter les premiers) ont transformée en agent actif de la disparition des frontières. Tout ce que le populo européen ou américain voyait comme des protections, cette élite le voyait comme un obstacle à son épanouissement économique et moral. 
S'il s'agit d'écouter les Français à condition qu'ils disent ce qu'on veut entendre, je vous concède que c'est plutôt mal parti.
 Car le trait de génie inconscient de cette élite est qu'elle a réussi à draper ses intérêts dans une supériorité morale acceptée de tous: ouvert, c'est mieux que fermé, qui en disconviendrait? En bref, ce qui est bon pour elle est bon tout court. Cette entourloupe, que Lasch a appelée la sécession des élites, a permis à ces dernières de gouverner contre les peuples, puisqu'elles savaient ce qui était bon pour eux. Il est possible que Macron soit plus populiste, c'est-à-dire plus sensible à la demande identitaire, que ce que l'on croit. S'il veut, comme il le prétend, occuper le siège du roi, il doit renouer le pacte égalitaire entre la monarchie et le peuple contre les féodalités, c'est-à-dire aujourd'hui, contre les puissances de l'économie et les lobbies de l'idéologie. Or, il donne souvent l'impression d'être leur otage. Ainsi a-t-il suffi de quelques braillements de sa majorité et de trois éditocrates pour qu'il décide, comme vous le rappelez, que l'immigration, la laïcité, l'identité, étaient des choses trop sérieuses pour être soumises à la délibération démocratique. S'il s'agit d'écouter les Français à condition qu'ils disent ce qu'on veut entendre, je vous concède que c'est plutôt mal parti. Mais vous admettrez que les écouter est déjà un premier pas. Certes, nous voulons être écoutés, mais nous voulons aussi que les gouvernants gouvernent. À trop prendre au premier degré tout ce que disent les Gilets jaunes, on commet une lourde erreur de diagnostic. Ce que nous reprochons à nos dirigeants, ce n'est pas leur excès de pouvoir mais leur impuissance. En pleine crise des Gilets jaunes, on a assez peu commenté le bras d'honneur de Ford au gouvernement français. Bien sûr, il est plus agréable de croire avec Plenel que nous vivons dans une dictature et que la police fasciste «gaze» de malheureux manifestants (l'emploi de ce terme pour de malheureux lacrymos est insupportable), parce que cela permet à tout le monde de se la jouer résistant. Mais ce qui est désespérant pour beaucoup de gens, c'est que leurs dirigeants aient renoncé à peser sur le cours des choses. Ils affirment qu'il n'y a qu'une seule politique possible et en prime ils sont incapables de l'appliquer. Pour certains, c'est la preuve que la France n'est pas gouvernable. En effet, s'il y a une seule politique acceptable et que les gens n'en veulent pas, il n'y a aucune issue démocratique. Mais peut-être cela signifie-t-il qu'une mondialisation dans laquelle les États perdent la main contre les puissances technologies et économiques rend le monde inhabitable en privant les gens ordinaires de leurs cadres d'existences réels et mentaux. Si l'appauvrissement des classes moyennes est inscrit dans le logiciel, c'est le logiciel qu'il faut changer, non? Quoi qu'il en soit, le tournant populiste que vous appelez de vos vœux semble avoir été de très courte durée. Si le 10 décembre, Macron était contraint de faire des concessions, le 31, il renouait avec les petites phrases en parlant de «foules haineuses»? Oui, on a vu une différence frappante entre les deux Macron, mais elle ne tient pas aux mesures annoncées. Le 10, le président semblait avoir compris qu'il n'allait pas changer le peuple, et qu'en conséquence, il lui faudrait finalement changer le cap, il ne semblait pas comme souvent, persuadé d'avoir raison contre tout le monde. Le 31, on a eu l'impression qu'il faisait de nouveau corps avec la technostructure qui dirige le pays et qu'il se contentait, pour toute stratégie, de diaboliser le mouvement en le réduisant à sa composante violente. La ficelle est un peu grosse. 
Nous avons besoin de meilleures élites, plus soucieuses du bien commun et moins de leurs intérêts, pas que nous pouvons nous passer d'élites.
 Ceci étant, on en fait beaucoup avec ces petites phrases. Certes, quand il parle des «gens qui ne sont rien», on peut penser que cela traduit sa vision du monde - en l'occurrence un certain mépris pour ceux qui ne sont pas dans le sens du vent. Mais nous avons tout de même tendance à beaucoup pleurnicher sur le thème «il m'a mal parlé». La focalisation sur ces micro-questions de forme témoigne plutôt de l'infantilisation générale d'une société où chacun passe son temps à vérifier que personne ne regarde son nombril de travers et, plus encore, à s'assurer que l'assiette de son voisin n'est pas mieux garnie que la sienne (réflexe témoignant d'une conception très enfantine de la justice). Nous n'avons pas besoin à l'Élysée d'un copain ou d'un père qui nous assure qu'il aime également tous ses enfants, mais de quelqu'un qui nous entraîne vers l'avenir. Du reste, je me sens plus insultée quand il se laisse appeler Monsieur par Bourdin et Plenel que quand il enjoint un chômeur de se bouger pour trouver du travail, même si cela revient à faire peser sur les individus la responsabilité de nos choix collectifs. Tout de même, on ne cesse de lui reprocher d'être lointain, déconnecté. Vous ne pouvez pas nier la demande d'horizontalité qui s'est exprimée massivement. Mais je peux la désapprouver! Que le président connaisse et comprenne les problèmes des Français, c'est en effet indispensable. Mais notre enthousiasme un peu bêta pour les idées de transparence et de proximité nous fait oublier que l'exercice du pouvoir exige une forme de distance. Je ne veux pas que les dirigeants soient comme moi, mais qu'ils soient meilleurs que moi. Cela vaut pour l'éducation: que des gens bardés de diplômes aient failli ne signifie pas que la solution est d'avoir des élus sans éducation. Autrefois, on appelait «basisme» cette fascination pour tout ce qui venait de la base de la société. Peut-être faudrait-il aujourd'hui, alors qu'on découvre la France analysée par Guilluy, de «périphérisme». Nous avons besoin de meilleures élites, plus soucieuses du bien commun et moins de leurs intérêts, pas que nous pouvons nous passer d'élites. Du reste, il faut vraiment être amnésique pour affirmer que le pouvoir est trop autoritaire. Il y a à peine trois mois, alors que les profs disaient leur colère et leur abandon, nous glosions tous sur la demande d'autorité. Les sans-grade aiment l'ordre. On a du mal à croire qu'en quelques mois, ils aient troqué cette aspiration fondamentale contre la passion de la codécision. Le ressentiment qui semble animer une partie des gilets jaunes vous inquiète-t-il? Le ressentiment est très largement répandu dans la société et il a quelque chose à voir avec une passion française de l'égalité qui devient aujourd'hui une véritable obsession, voire un refus de toute inégalité, fût-elle justifiée par le mérite ou le travail. Et même une détestation de toute tête qui dépasse, parce qu'elle passe à la télé ou qu'elle gagne plus que vous: on l'a vu chez les Gilets jaunes où, dès que des leaders émergeaient, ils étaient menacés par d'autres. 
Dans cette classe formée dans les meilleures universités du monde qui passe son temps dans les avions, certains, en effet, ne cachent pas leur mépris pour le petit peuple et ses existences étriquées.
 Dès la Révolution française, la belle idée selon laquelle les hommes naissent libres et égaux en droit est dévoyée par les passions tristes que sont l'envie et la jalousie, il suffit de lire Les dieux ont soif d'Anatole France pour se le rappeler. Libres et égaux en droit, cela veut dire que ce ne sont pas les privilèges de la naissance qui doivent déterminer votre destin. Il est vrai que Leurs enfants après eux, le magnifique roman de Nicolas Mathieu primé par le Goncourt, montre bien que, quand on naît dans un monde qui meurt, celui de la Lorraine post-sidérurgie, on a peu de chances de finir trader ou avocat international. Ce n'est pas parce que la méritocratie marche mal qu'il faut y renoncer car elle est au cœur du pacte civique. Les efforts doivent payer. Autre sujet d'inquiétude, le refus du pluralisme qui est, lui aussi, très largement partagé. Depuis le début de cette crise des Gilets jaunes, nous sommes en permanence sommés de choisir notre camp. Êtes-vous pour ou contre les Gilets jaunes? Toute critique est interprétée comme une déclaration de guerre, toute approbation comme une adhésion globale. On doit avoir le droit d'être partagé. En même temps, le gouvernement avec l'aide de certains médias n'est-il pas en train d'instrumentaliser «la grande peur des bien lotis» pour reprendre l'excellent titre de l'article de Paulina Dalmayer? La haine de classe n'est pas l'apanage des plus modestes. Dans cette classe formée dans les meilleures universités du monde qui passe son temps dans les avions, certains, en effet, ne cachent pas leur mépris pour le petit peuple et ses existences étriquées. Mais beaucoup d'autres ont manifesté leur empathie pour ces concitoyens moins aisés qu'eux. Pardon au marxiste qui sommeille en vous, mais nos opinions ne sont pas exclusivement et mécaniquement déterminées par notre place dans les processus de production. Cela dit, les bien lotis ne sont pas les seuls à en avoir marre du bololo du samedi. Les employés de Marionnaud , Zara et autres qui n'ont pu travailler pour cause de manifestations ont aussi des fins de mois à boucler. Beaucoup de gens se sont réjouis de voir leurs concitoyens prendre la parole et se rappeler au bon souvenir de leurs élus. Cette révolte contre un destin programmé a même quelque chose de rassurant. Mais nombre de Français souhaitent désormais que la crise ait une issue politique. Et mon sentiment est qu'on ne fera pas l'économie d'un retour aux urnes. On vous sent assez réticente sur l'idée d'un référendum d'initiative citoyenne. Ne sous-estimez-vous pas l'intelligence collective des Français? En somme, désormais, «tout viendra du terrain» - qui, lui ne ment pas? Certes, il n'y a rien de plus moderne qu'une démocratie horizontale calquée sur le fonctionnement des réseaux sociaux et satisfaisant le narcissisme égalitaire de Français tous plus ou moins faciles à convaincre que, s'ils étaient au pouvoir, ils feraient mieux. Sauf que, s'il y avait un moyen facile de transformer une foule d'individus, même aimants, en un être raisonnable défendant le bien commun, on n'aurait pas inventé la démocratie représentative. Faire croire aux gens qu'ils seront directement impliqués dans toutes les décisions les concernant, c'est se payer leur tête. Dans une collectivité, qu'il s'agisse d'un parti, d'une entreprise ou d'un journal, ce n'est jamais le comité central (ou la conférence de rédaction) qui prend les décisions, mais le Politburo, voire son émanation la plus restreinte. Bref, je crois que, comme le dit François Sureau, il faut sauver la démocratie représentative en lui redonnant les moyens d'accomplir sa mission qui est de fabriquer de la légitimité. Il faut donc faire en sorte qu'elle représente réellement le peuple, notamment en introduisant une bonne dose de proportionnelle, qui imposera des compromis politiques traduisant les rapports de force dans la société. 
Je dirais qu'il s'agit d'une révolte contre la révolte des élites, une façon de leur dire : c'est nous qui faisons les rois. Et qui pouvons les défaire.
 Vous insistez avec raison sur le besoin de verticalité. Mais le mélange de verticalité et d'horizontalité est dans l'ADN du Bonapartisme et du Gaullisme. Le premier président de la Ve République s'assurait de sa légitimité par des référendums réguliers. Au XXIe siècle, on pourrait imaginer que les institutions évoluent vers un peu plus de démocratie directe … Je ne suis pas du tout opposée à l'usage modéré et solennel du référendum, pour faire trancher par les électeurs une question fondamentale ou pour retremper la légitimité de l'exécutif. En revanche, je ne crois pas que la solution soit de les consulter à tout bout de champ. Nous n'avons pas besoin d'une usine à gaz, aussi participative et citoyenne soit-elle, pour savoir ce que veulent les Français et surtout ce qu'ils ne veulent pas. Alors, il est possible que ce grand débat soit un succès. Mais des grands débats, nous en avons, et régulièrement: on appelle cela les campagnes électorales. Après le Brexit, Trump, Kurz, Orban, Di Maio et Salvini, les gilets jaunes s'inscrivent-ils dans le vaste mouvement de révolte populiste qui semble traverser toutes les démocraties occidentales... Oui. Pour paraphraser encore un peu Lasch, je dirais qu'il s'agit d'une révolte contre la révolte des élites, une façon de leur dire: c'est nous qui faisons les rois. Et qui pouvons les défaire. Paradoxalement, l'émergence de ce mouvement traduit-elle l'échec de Marine Le Pen à incarner une alternative crédible? Ce mouvement traduit l'échec de toutes les organisations politiques et de tous les syndicats. Que les Gilets jaunes aient réussi, aussi peu que ce soit, là où la CGT échoue avec constance, en obtenant par exemple la suppression de la hausse de la CSG sur les petites retraites, en dit long sur la légitimité de ces corps intermédiaires. Pour la suite, tout dépendra de la capacité des Gilets jaunes à s'organiser politiquement, comme certains tentent de le faire. Assistons-nous à la naissance d'une nouvelle force politique dans le paysage? C'est possible, mais je n'en jurerais pas. En revanche, j'observe que Marine Le Pen s'est saisie depuis longtemps de la plupart de leurs demandes et que, par ailleurs, elle s'est le plus souvent tenue à la bonne distance du mouvement. Contrairement à Mélenchon elle a manifesté son soutien, sans pratiquer un entrisme d'ailleurs inutile puisque, sur les ronds-points, il y avait déjà une bonne proportion de ses électeurs. Enfin, on ne sait pas quelle conséquence aura la fraternisation des ronds-points entre Insoumis et électeurs du Rassemblement national, mais il n'est pas impossible que la digue électorale qui empêchait les premiers de voter avec les seconds ait sauté. Après tout, dès lors que les Gilets jaunes incarnent une forme de populisme, il n'y aurait rien détonnant à ce que leur mobilisation profite à la première formation populiste du pays. À moins, bien sûr, que le président suive nos conseils et devienne le défenseur d'un nouveau populisme à la française. Il est en train de m'écrire, paraît-il. J'attends donc sa lettre avec impatience! 
Élisabeth Lévy est journaliste et directrice de la rédaction de Causeur. Le dernier numéro est intitulé «Pourquoi il doit devenir populiste, Emmanuel 2». 
FIGAROVOX.- La couverture du dernier Causeur s'intitule, «Emmanuel 2: Pourquoi il doit devenir populiste». Êtes-vous sérieuse? 
Élisabeth LEVY.- Oui et non. Oui, parce que seul un tournant populiste permettrait au président de se sortir de la panade (et nous avec). Non, parce que je crains qu'il n'écoute pas les conseils de Causeur. 
Mais qu'entendez-vous par «devenir populiste?» Qu'il doit satisfaire toutes les demandes des Gilets jaunes? 
Non! On n'attend pas non plus de lui qu'il se transforme en hybride entre Marine Le Pen et Mélenchon. À la faveur de cette crise, on peut définir le populisme à nouveaux frais. Cela ne peut pas signifier que toute parole venant de la société doit être sanctifiée ni qu'il faille la consulter à tout bout de champ pour satisfaire chaque réclamation de chacun. Le rôle des gouvernants est d'essayer de dégager un bien commun de tous ces intérêts particuliers. Contrairement à la majorité des Gilets jaunes, des commentateurs et, semble-t-il, des Français, je ne crois pas au fantasme en vogue du gouvernement par le peuple. Le gouvernement pour le peuple, ce serait déjà bien. Depuis trente ou quarante ans, c'est-à-dire depuis que nous sommes vraiment entrés dans la mondialisation financière et commerciale, une grande partie des Français exprime avec constance son refus de devenir une province de l'empire de l'Économie, de sacrifier sa singularité et d'adopter, en lieu et place du modèle républicain, un multiculturalisme qui nous va mal au teint, autant de changements dont l'Union européenne est la propagandiste acharnée. Or, c'est ce que disent les gouvernants: vous aurez plus de cette Europe, plus d'immigration, moins de laïcité et plus du tout d'usines. En somme, ils n'ont cessé d'encourager tout ce à quoi nombre de Gaulois sont réfractaires. 
C'est ce que disent les gouvernants : vous aurez plus de cette Europe, plus d'immigration, moins de laïcité et plus du tout d'usines. En somme, ils n'ont cessé d'encourager tout ce à quoi nombre de Gaulois sont réfractaires.
On a même expliqué très sérieusement qu'une partie des électeurs devait être isolée derrière un cordon sanitaire. Alors, il y a de quoi être en colère. Pour autant, faire croire aux gens qu'il suffit de faire payer les riches et que l'État n'a qu'à rendre l'argent, c'est non seulement se payer leur tête mais entretenir ce que nous avons de plus détestable, notre penchant pour le ressentiment. Un populisme d'élite comme celui que nous appelons de nos vœux s'emploierait à répondre à ces aspirations fondamentales qui reviennent toutes peu ou prou à retrouver la maîtrise de notre destin collectif. Mais il dirait aussi toute la vérité: si vous voulez garder vos usines en France, vous ne pouvez pas acheter vos iPhones et vos télés au prix du travail chinois. Si vous voulez réduire l'immigration clandestine, vous ne pouvez pas y recourir dans votre entreprise. On ne peut pas conserver notre système social, développer les services publics, avoir de meilleures retraites et payer moins d'impôts. Ou alors en passant au socialisme réel. Si nous voulons que l'État nous ponctionne moins, il faut nous débrouiller un peu sans lui. 
N'est-il pas le plus mal placé pour opérer ce tournant, lui qui fustige la «lèpre nationaliste» et annonce le retour des années 30? 
En tout cas, contrairement à Jacques Chirac ou François Hollande qui ont objectivement menti pour se faire élire, l'un en promettant de s'attaquer à la fracture sociale (et au franc fort), l'autre en jurant qu'il lutterait contre son ennemie la finance et ferait plier Merkel, Macron a annoncé la couleur. Si les électeurs avaient absolument voulu un président eurosceptique, ils auraient élu Marine Le Pen. On connaissait son projet de super-Europe, qui ne verra jamais le jour parce que la moitié des peuples et des dirigeants européens n'en veulent pas, et même sa vision du monde. On savait qu'il ne croyait pas à la culture française et qu'il rêvait - en anglais - de start-up nation. Maintenant, on peut toujours parier sur son intelligence et rêver qu'il puisse opérer ce changement de cap auquel il se refuse. Au-delà de la révolte pour le pouvoir d'achat (un mot déprimant), cette crise, dans sa dimension anthropologique, montre la persistance et même la solidité de la nation, à la fois comme cadre de la démocratie et comme appartenance. Il y a quelque chose de très frenchy chez les Gilets jaunes…On ne peut exclure que le président l'ait compris. Il doit bien rester quelque chose du vieux monde chez cet homme du nouveau monde qui vient de la bourgeoisie de province. 
En êtes-vous sûre? Le 10 décembre, il avait annoncé vouloir débattre de notre «identité profonde» et de «l'immigration». Le lendemain, la France signait le pacte de Marrakech et ces deux thèmes étaient écartés du débat… 
Malheureusement, vous avez sans raison. Macron semble avoir beaucoup de mal à se délivrer de la vision du monde qui est, de fait, celle d'une classe que Jean-Pierre Chevènement avait appelée «élites mondialisées» (terme qui avait d'ailleurs fait scandale). Bien avant lui, le sociologue américain Christopher Lasch avait analysé l'émergence d'une classe sociale transnationale que ses intérêts et son idéologie (la seconde venant conforter les premiers) ont transformée en agent actif de la disparition des frontières. Tout ce que le populo européen ou américain voyait comme des protections, cette élite le voyait comme un obstacle à son épanouissement économique et moral. 
S'il s'agit d'écouter les Français à condition qu'ils disent ce qu'on veut entendre, je vous concède que c'est plutôt mal parti.
Car le trait de génie inconscient de cette élite est qu'elle a réussi à draper ses intérêts dans une supériorité morale acceptée de tous: ouvert, c'est mieux que fermé, qui en disconviendrait? En bref, ce qui est bon pour elle est bon tout court. Cette entourloupe, que Lasch a appelée la sécession des élites, a permis à ces dernières de gouverner contre les peuples, puisqu'elles savaient ce qui était bon pour eux. Il est possible que Macron soit plus populiste, c'est-à-dire plus sensible à la demande identitaire, que ce que l'on croit. S'il veut, comme il le prétend, occuper le siège du roi, il doit renouer le pacte égalitaire entre la monarchie et le peuple contre les féodalités, c'est-à-dire aujourd'hui, contre les puissances de l'économie et les lobbies de l'idéologie. Or, il donne souvent l'impression d'être leur otage. Ainsi a-t-il suffi de quelques braillements de sa majorité et de trois éditocrates pour qu'il décide, comme vous le rappelez, que l'immigration, la laïcité, l'identité, étaient des choses trop sérieuses pour être soumises à la délibération démocratique. S'il s'agit d'écouter les Français à condition qu'ils disent ce qu'on veut entendre, je vous concède que c'est plutôt mal parti. 
Mais vous admettrez que les écouter est déjà un premier pas. 
Certes, nous voulons être écoutés, mais nous voulons aussi que les gouvernants gouvernent. À trop prendre au premier degré tout ce que disent les Gilets jaunes, on commet une lourde erreur de diagnostic. Ce que nous reprochons à nos dirigeants, ce n'est pas leur excès de pouvoir mais leur impuissance. En pleine crise des Gilets jaunes, on a assez peu commenté le bras d'honneur de Ford au gouvernement français. Bien sûr, il est plus agréable de croire avec Plenel que nous vivons dans une dictature et que la police fasciste «gaze» de malheureux manifestants (l'emploi de ce terme pour de malheureux lacrymos est insupportable), parce que cela permet à tout le monde de se la jouer résistant. Mais ce qui est désespérant pour beaucoup de gens, c'est que leurs dirigeants aient renoncé à peser sur le cours des choses. Ils affirment qu'il n'y a qu'une seule politique possible et en prime ils sont incapables de l'appliquer. Pour certains, c'est la preuve que la France n'est pas gouvernable. En effet, s'il y a une seule politique acceptable et que les gens n'en veulent pas, il n'y a aucune issue démocratique. Mais peut-être cela signifie-t-il qu'une mondialisation dans laquelle les États perdent la main contre les puissances technologies et économiques rend le monde inhabitable en privant les gens ordinaires de leurs cadres d'existences réels et mentaux. Si l'appauvrissement des classes moyennes est inscrit dans le logiciel, c'est le logiciel qu'il faut changer, non? 
Quoi qu'il en soit, le tournant populiste que vous appelez de vos vœux semble avoir été de très courte durée. Si le 10 décembre, Macron était contraint de faire des concessions, le 31, il renouait avec les petites phrases en parlant de «foules haineuses»? 
Oui, on a vu une différence frappante entre les deux Macron, mais elle ne tient pas aux mesures annoncées. Le 10, le président semblait avoir compris qu'il n'allait pas changer le peuple, et qu'en conséquence, il lui faudrait finalement changer le cap, il ne semblait pas comme souvent, persuadé d'avoir raison contre tout le monde. Le 31, on a eu l'impression qu'il faisait de nouveau corps avec la technostructure qui dirige le pays et qu'il se contentait, pour toute stratégie, de diaboliser le mouvement en le réduisant à sa composante violente. La ficelle est un peu grosse. 
Nous avons besoin de meilleures élites, plus soucieuses du bien commun et moins de leurs intérêts, pas que nous pouvons nous passer d'élites.
Ceci étant, on en fait beaucoup avec ces petites phrases. Certes, quand il parle des «gens qui ne sont rien», on peut penser que cela traduit sa vision du monde - en l'occurrence un certain mépris pour ceux qui ne sont pas dans le sens du vent. Mais nous avons tout de même tendance à beaucoup pleurnicher sur le thème «il m'a mal parlé». La focalisation sur ces micro-questions de forme témoigne plutôt de l'infantilisation générale d'une société où chacun passe son temps à vérifier que personne ne regarde son nombril de travers et, plus encore, à s'assurer que l'assiette de son voisin n'est pas mieux garnie que la sienne (réflexe témoignant d'une conception très enfantine de la justice). Nous n'avons pas besoin à l'Élysée d'un copain ou d'un père qui nous assure qu'il aime également tous ses enfants, mais de quelqu'un qui nous entraîne vers l'avenir. Du reste, je me sens plus insultée quand il se laisse appeler Monsieur par Bourdin et Plenel que quand il enjoint un chômeur de se bouger pour trouver du travail, même si cela revient à faire peser sur les individus la responsabilité de nos choix collectifs. 
Tout de même, on ne cesse de lui reprocher d'être lointain, déconnecté. Vous ne pouvez pas nier la demande d'horizontalité qui s'est exprimée massivement. 
Mais je peux la désapprouver! Que le président connaisse et comprenne les problèmes des Français, c'est en effet indispensable. Mais notre enthousiasme un peu bêta pour les idées de transparence et de proximité nous fait oublier que l'exercice du pouvoir exige une forme de distance. Je ne veux pas que les dirigeants soient comme moi, mais qu'ils soient meilleurs que moi. Cela vaut pour l'éducation: que des gens bardés de diplômes aient failli ne signifie pas que la solution est d'avoir des élus sans éducation. Autrefois, on appelait «basisme» cette fascination pour tout ce qui venait de la base de la société. Peut-être faudrait-il aujourd'hui, alors qu'on découvre la France analysée par Guilluy, de «périphérisme». Nous avons besoin de meilleures élites, plus soucieuses du bien commun et moins de leurs intérêts, pas que nous pouvons nous passer d'élites. Du reste, il faut vraiment être amnésique pour affirmer que le pouvoir est trop autoritaire. Il y a à peine trois mois, alors que les profs disaient leur colère et leur abandon, nous glosions tous sur la demande d'autorité. Les sans-grade aiment l'ordre. On a du mal à croire qu'en quelques mois, ils aient troqué cette aspiration fondamentale contre la passion de la codécision. 
Le ressentiment qui semble animer une partie des gilets jaunes vous inquiète-t-il? 
Le ressentiment est très largement répandu dans la société et il a quelque chose à voir avec une passion française de l'égalité qui devient aujourd'hui une véritable obsession, voire un refus de toute inégalité, fût-elle justifiée par le mérite ou le travail. Et même une détestation de toute tête qui dépasse, parce qu'elle passe à la télé ou qu'elle gagne plus que vous: on l'a vu chez les Gilets jaunes où, dès que des leaders émergeaient, ils étaient menacés par d'autres. 
Dans cette classe formée dans les meilleures universités du monde qui passe son temps dans les avions, certains, en effet, ne cachent pas leur mépris pour le petit peuple et ses existences étriquées.
Dès la Révolution française, la belle idée selon laquelle les hommes naissent libres et égaux en droit est dévoyée par les passions tristes que sont l'envie et la jalousie, il suffit de lire Les dieux ont soif d'Anatole France pour se le rappeler. Libres et égaux en droit, cela veut dire que ce ne sont pas les privilèges de la naissance qui doivent déterminer votre destin. Il est vrai que Leurs enfants après eux, le magnifique roman de Nicolas Mathieu primé par le Goncourt, montre bien que, quand on naît dans un monde qui meurt, celui de la Lorraine post-sidérurgie, on a peu de chances de finir trader ou avocat international. Ce n'est pas parce que la méritocratie marche mal qu'il faut y renoncer car elle est au cœur du pacte civique. Les efforts doivent payer. Autre sujet d'inquiétude, le refus du pluralisme qui est, lui aussi, très largement partagé. Depuis le début de cette crise des Gilets jaunes, nous sommes en permanence sommés de choisir notre camp. Êtes-vous pour ou contre les Gilets jaunes? Toute critique est interprétée comme une déclaration de guerre, toute approbation comme une adhésion globale. On doit avoir le droit d'être partagé. 
En même temps, le gouvernement avec l'aide de certains médias n'est-il pas en train d'instrumentaliser «la grande peur des bien lotis» pour reprendre l'excellent titre de l'article de Paulina Dalmayer? 
La haine de classe n'est pas l'apanage des plus modestes. Dans cette classe formée dans les meilleures universités du monde qui passe son temps dans les avions, certains, en effet, ne cachent pas leur mépris pour le petit peuple et ses existences étriquées. Mais beaucoup d'autres ont manifesté leur empathie pour ces concitoyens moins aisés qu'eux. Pardon au marxiste qui sommeille en vous, mais nos opinions ne sont pas exclusivement et mécaniquement déterminées par notre place dans les processus de production. Cela dit, les bien lotis ne sont pas les seuls à en avoir marre du bololo du samedi. Les employés de Marionnaud , Zara et autres qui n'ont pu travailler pour cause de manifestations ont aussi des fins de mois à boucler. Beaucoup de gens se sont réjouis de voir leurs concitoyens prendre la parole et se rappeler au bon souvenir de leurs élus. Cette révolte contre un destin programmé a même quelque chose de rassurant. Mais nombre de Français souhaitent désormais que la crise ait une issue politique. Et mon sentiment est qu'on ne fera pas l'économie d'un retour aux urnes. 
On vous sent assez réticente sur l'idée d'un référendum d'initiative citoyenne. Ne sous-estimez-vous pas l'intelligence collective des Français? 
En somme, désormais, «tout viendra du terrain» - qui, lui ne ment pas? Certes, il n'y a rien de plus moderne qu'une démocratie horizontale calquée sur le fonctionnement des réseaux sociaux et satisfaisant le narcissisme égalitaire de Français tous plus ou moins faciles à convaincre que, s'ils étaient au pouvoir, ils feraient mieux. Sauf que, s'il y avait un moyen facile de transformer une foule d'individus, même aimants, en un être raisonnable défendant le bien commun, on n'aurait pas inventé la démocratie représentative. Faire croire aux gens qu'ils seront directement impliqués dans toutes les décisions les concernant, c'est se payer leur tête. Dans une collectivité, qu'il s'agisse d'un parti, d'une entreprise ou d'un journal, ce n'est jamais le comité central (ou la conférence de rédaction) qui prend les décisions, mais le Politburo, voire son émanation la plus restreinte. Bref, je crois que, comme le dit François Sureau, il faut sauver la démocratie représentative en lui redonnant les moyens d'accomplir sa mission qui est de fabriquer de la légitimité. Il faut donc faire en sorte qu'elle représente réellement le peuple, notamment en introduisant une bonne dose de proportionnelle, qui imposera des compromis politiques traduisant les rapports de force dans la société. 
Je dirais qu'il s'agit d'une révolte contre la révolte des élites, une façon de leur dire : c'est nous qui faisons les rois. Et qui pouvons les défaire.
Vous insistez avec raison sur le besoin de verticalité. Mais le mélange de verticalité et d'horizontalité est dans l'ADN du Bonapartisme et du Gaullisme. Le premier président de la Ve République s'assurait de sa légitimité par des référendums réguliers. Au XXIe siècle, on pourrait imaginer que les institutions évoluent vers un peu plus de démocratie directe … 
Je ne suis pas du tout opposée à l'usage modéré et solennel du référendum, pour faire trancher par les électeurs une question fondamentale ou pour retremper la légitimité de l'exécutif. En revanche, je ne crois pas que la solution soit de les consulter à tout bout de champ. Nous n'avons pas besoin d'une usine à gaz, aussi participative et citoyenne soit-elle, pour savoir ce que veulent les Français et surtout ce qu'ils ne veulent pas. Alors, il est possible que ce grand débat soit un succès. Mais des grands débats, nous en avons, et régulièrement: on appelle cela les campagnes électorales. 
Après le Brexit, Trump, Kurz, Orban, Di Maio et Salvini, les gilets jaunes s'inscrivent-ils dans le vaste mouvement de révolte populiste qui semble traverser toutes les démocraties occidentales... 
Oui. Pour paraphraser encore un peu Lasch, je dirais qu'il s'agit d'une révolte contre la révolte des élites, une façon de leur dire: c'est nous qui faisons les rois. Et qui pouvons les défaire. 
Paradoxalement, l'émergence de ce mouvement traduit-elle l'échec de Marine Le Pen à incarner une alternative crédible? 
Ce mouvement traduit l'échec de toutes les organisations politiques et de tous les syndicats. Que les Gilets jaunes aient réussi, aussi peu que ce soit, là où la CGT échoue avec constance, en obtenant par exemple la suppression de la hausse de la CSG sur les petites retraites, en dit long sur la légitimité de ces corps intermédiaires. Pour la suite, tout dépendra de la capacité des Gilets jaunes à s'organiser politiquement, comme certains tentent de le faire. Assistons-nous à la naissance d'une nouvelle force politique dans le paysage? C'est possible, mais je n'en jurerais pas. En revanche, j'observe que Marine Le Pen s'est saisie depuis longtemps de la plupart de leurs demandes et que, par ailleurs, elle s'est le plus souvent tenue à la bonne distance du mouvement. Contrairement à Mélenchon elle a manifesté son soutien, sans pratiquer un entrisme d'ailleurs inutile puisque, sur les ronds-points, il y avait déjà une bonne proportion de ses électeurs. Enfin, on ne sait pas quelle conséquence aura la fraternisation des ronds-points entre Insoumis et électeurs du Rassemblement national, mais il n'est pas impossible que la digue électorale qui empêchait les premiers de voter avec les seconds ait sauté. Après tout, dès lors que les Gilets jaunes incarnent une forme de populisme, il n'y aurait rien détonnant à ce que leur mobilisation profite à la première formation populiste du pays. À moins, bien sûr, que le président suive nos conseils et devienne le défenseur d'un nouveau populisme à la française. Il est en train de m'écrire, paraît-il. J'attends donc sa lettre avec impatience! 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/01/24/31001-20190124ARTFIG00127-pour-sortir-de-la-crise-des-gilets-jaunes-mettons-fin-a-l-illusion-fiscale.php" date="2019-01-24">
«Pour sortir de la crise des gilets jaunes, mettons fin à l'illusion fiscale !»
FIGAROVOX/TRIBUNE - Kevin Brookes et Emmanuel Martin plaident en faveur d'un choc de simplification fiscale et administrative. Pour eux, la crise des Gilets jaunes est un résultat de la trop grande pression fiscale qui s'abat sur les Français depuis plusieurs années.
 Kevin Brookes est docteur en science politique, chargé de cours à HEC Montréal et chercheur associé à GénérationLibre. Emmanuel Martin est docteur en sciences économiques et enseigne à l'Université d'Aix-Marseille. Le grand débat national peut-il être autre chose qu'une campagne de communication en vue des élections européennes? Oui, mais il doit alors aborder le point central, mais rarement explicité, sous-tendant la crise des gilets jaunes, au confluent de la fiscalité, de la démocratie et de l'organisation de l'État (trois des quatre grands thèmes du débat). Dans un pays pourtant vice-champion de l'OCDE en matière de dépense publique (56,6 % du PIB) et champion en matière de pression fiscale (46,2 % du PIB), bien des Français se plaignent en effet des carences des services publics par rapport à leurs coûts: ils ont l'impression de payer sans en avoir véritablement pour leur argent. En fait, ils prennent simplement conscience de l'illusion fiscale. Ce concept, développé notamment par le lauréat du prix Nobel d'économie James Buchanan, recoupe les stratégies du pouvoir visant à masquer le coût du fonctionnement de l'État: les citoyens-électeurs-contribuables ne peuvent ainsi ni évaluer ni contester. Colbert avait bien posé les bases de cette pratique dès le XVIIe siècle avec cette maxime qu'on lui attribue: «L'art de l'imposition consiste à plumer l'oie pour obtenir le plus possible de plumes avec le moins possible de cris». La comparaison internationale montre que la France excelle encore en la matière: elle est parmi les pays européens où l'illusion fiscale que créent ses finances publiques est la plus élevée. Cette illusion fiscale passe par plusieurs mécanismes. 
Autre mécanisme d'illusion : la dépense à crédit. Le « on paiera demain » constitue également une forme d'anesthésie qui finit par coûter plus de 40 milliards d'euros annuels en charge financière.
 Le premier: multiplier les impôts indirects qui sont indolores. Les gilets jaunes se sont rebellés contre quelques centimes de plus de taxe sur le carburant. Pourtant l'absence de mention de la TICPE (Taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques) sur les reçus de pompe à essence nous empêche de voir qu'elle représente quasiment la moitié du prix final et que l'on paie la TVA dessus, ce qui signifie un taux de taxation qui se rapproche des 180 % du prix hors taxes! On pourrait en dire autant du bulletin de salaire dont l'illisibilité empêche de voir combien coûte réellement notre système «social». On peut d'ailleurs ajouter que la diminution progressive de nombreux impôts directs, ces impôts qui font mal et qui incitent le citoyen à contrôler la dépense publique, participe également de cette illusion fiscale «par anesthésie». 55 % des ménages français ne paient pas l'impôt sur le revenu et 80 % ne paieront bientôt plus la taxe d'habitation. Pour ceux-ci, il est alors facile de croire que les dépenses publiques, ce n'est que «l'argent des autres» et d'en demander toujours plus sans se soucier de leur efficacité. Autre mécanisme d'illusion: la dépense à crédit. Le «on paiera demain» constitue également une forme d'anesthésie qui finit par coûter plus de 40 milliards d'euros annuels en charge financière. La complexité fiscale et administrative accroît encore l'illisibilité du système: des couches de bureaucratie, une avalanche de sigles incompréhensibles, près de 500 niches fiscales et des centaines d'exceptions, etc. L'administration est une boîte noire et il est très difficile d'avoir une idée de la répartition du budget et des raisons qui guident les choix budgétaires. L'absence d'autonomie financière des différents niveaux du mille-feuille et l'enchevêtrement de flux financiers croisés empêchent littéralement de savoir qui paie quoi et qui est responsable de quoi. Or, plus un système est complexe, plus il se soumet à la logique de la capture de la réglementation par les groupes d'intérêts: les budgets servent alors les groupes les mieux organisés et non l'intérêt général. 
Si l'on veut apaiser la colère des Français et redonner confiance aux citoyens dans les institutions, il faut un (vrai) choc de simplification fiscale et administrative.
 Les citoyens doivent clairement percevoir le lien entre l'impôt et la dépense publique. Cette lisibilité constitue le fondement d'une saine démocratie basée sur le consentement de l'impôt (ce principe est dans la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789). Au contraire, l'illusion fiscale entrave le processus démocratique. Elle crée du ressentiment, casse la confiance des citoyens non seulement dans leurs institutions, mais également entre eux, et instaure ainsi une société de défiance. Le dernier baromètre de la confiance politique du CEVIPOF montre que cette défiance n'a jamais été aussi forte depuis une décennie. Si l'on veut apaiser la colère des Français et redonner confiance aux citoyens dans les institutions, il faut un (vrai) choc de simplification fiscale et administrative. Plusieurs pistes sont envisageables: évidemment, améliorer l'expérience des citoyens vis-à-vis de l'administration ; donner leur autonomie financière aux collectivités locales afin de les rapprocher de leurs citoyens ; réduire la complexité du code des impôts en en confiant la réécriture à une commission issue de la société civile (comme cela s'est fait en Australie et Nouvelle-Zélande) ; opter pour une fiscalité neutre en supprimant les niches fiscales et adoptant un taux unique (flat tax) d'un côté et, de l'autre, se débarrasser du maquis des aides sociales en privilégiant un impôt négatif. Le temps est venu d'une reprise en main de la démocratie par les citoyens. Ceci passe par une plus grande transparence dans les finances publiques, et donc par la fin de l'illusion fiscale. 
Kevin Brookes est docteur en science politique, chargé de cours à HEC Montréal et chercheur associé à GénérationLibre. 
Emmanuel Martin est docteur en sciences économiques et enseigne à l'Université d'Aix-Marseille. 
Le grand débat national peut-il être autre chose qu'une campagne de communication en vue des élections européennes? Oui, mais il doit alors aborder le point central, mais rarement explicité, sous-tendant la crise des gilets jaunes, au confluent de la fiscalité, de la démocratie et de l'organisation de l'État (trois des quatre grands thèmes du débat). Dans un pays pourtant vice-champion de l'OCDE en matière de dépense publique (56,6 % du PIB) et champion en matière de pression fiscale (46,2 % du PIB), bien des Français se plaignent en effet des carences des services publics par rapport à leurs coûts: ils ont l'impression de payer sans en avoir véritablement pour leur argent. En fait, ils prennent simplement conscience de l'illusion fiscale. 
Ce concept, développé notamment par le lauréat du prix Nobel d'économie James Buchanan, recoupe les stratégies du pouvoir visant à masquer le coût du fonctionnement de l'État: les citoyens-électeurs-contribuables ne peuvent ainsi ni évaluer ni contester. Colbert avait bien posé les bases de cette pratique dès le XVIIe siècle avec cette maxime qu'on lui attribue: «L'art de l'imposition consiste à plumer l'oie pour obtenir le plus possible de plumes avec le moins possible de cris». La comparaison internationale montre que la France excelle encore en la matière: elle est parmi les pays européens où l'illusion fiscale que créent ses finances publiques est la plus élevée. Cette illusion fiscale passe par plusieurs mécanismes. 
Autre mécanisme d'illusion : la dépense à crédit. Le « on paiera demain » constitue également une forme d'anesthésie qui finit par coûter plus de 40 milliards d'euros annuels en charge financière.
Le premier: multiplier les impôts indirects qui sont indolores. Les gilets jaunes se sont rebellés contre quelques centimes de plus de taxe sur le carburant. Pourtant l'absence de mention de la TICPE (Taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques) sur les reçus de pompe à essence nous empêche de voir qu'elle représente quasiment la moitié du prix final et que l'on paie la TVA dessus, ce qui signifie un taux de taxation qui se rapproche des 180 % du prix hors taxes! On pourrait en dire autant du bulletin de salaire dont l'illisibilité empêche de voir combien coûte réellement notre système «social». 
On peut d'ailleurs ajouter que la diminution progressive de nombreux impôts directs, ces impôts qui font mal et qui incitent le citoyen à contrôler la dépense publique, participe également de cette illusion fiscale «par anesthésie». 55 % des ménages français ne paient pas l'impôt sur le revenu et 80 % ne paieront bientôt plus la taxe d'habitation. Pour ceux-ci, il est alors facile de croire que les dépenses publiques, ce n'est que «l'argent des autres» et d'en demander toujours plus sans se soucier de leur efficacité.
Autre mécanisme d'illusion: la dépense à crédit. Le «on paiera demain» constitue également une forme d'anesthésie qui finit par coûter plus de 40 milliards d'euros annuels en charge financière. 
La complexité fiscale et administrative accroît encore l'illisibilité du système: des couches de bureaucratie, une avalanche de sigles incompréhensibles, près de 500 niches fiscales et des centaines d'exceptions, etc. L'administration est une boîte noire et il est très difficile d'avoir une idée de la répartition du budget et des raisons qui guident les choix budgétaires. L'absence d'autonomie financière des différents niveaux du mille-feuille et l'enchevêtrement de flux financiers croisés empêchent littéralement de savoir qui paie quoi et qui est responsable de quoi. Or, plus un système est complexe, plus il se soumet à la logique de la capture de la réglementation par les groupes d'intérêts: les budgets servent alors les groupes les mieux organisés et non l'intérêt général.
Si l'on veut apaiser la colère des Français et redonner confiance aux citoyens dans les institutions, il faut un (vrai) choc de simplification fiscale et administrative.
Les citoyens doivent clairement percevoir le lien entre l'impôt et la dépense publique. Cette lisibilité constitue le fondement d'une saine démocratie basée sur le consentement de l'impôt (ce principe est dans la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789). Au contraire, l'illusion fiscale entrave le processus démocratique. Elle crée du ressentiment, casse la confiance des citoyens non seulement dans leurs institutions, mais également entre eux, et instaure ainsi une société de défiance. Le dernier baromètre de la confiance politique du CEVIPOF montre que cette défiance n'a jamais été aussi forte depuis une décennie. 
Si l'on veut apaiser la colère des Français et redonner confiance aux citoyens dans les institutions, il faut un (vrai) choc de simplification fiscale et administrative.
Plusieurs pistes sont envisageables: évidemment, améliorer l'expérience des citoyens vis-à-vis de l'administration ; donner leur autonomie financière aux collectivités locales afin de les rapprocher de leurs citoyens ; réduire la complexité du code des impôts en en confiant la réécriture à une commission issue de la société civile (comme cela s'est fait en Australie et Nouvelle-Zélande) ; opter pour une fiscalité neutre en supprimant les niches fiscales et adoptant un taux unique (flat tax) d'un côté et, de l'autre, se débarrasser du maquis des aides sociales en privilégiant un impôt négatif.
Le temps est venu d'une reprise en main de la démocratie par les citoyens. Ceci passe par une plus grande transparence dans les finances publiques, et donc par la fin de l'illusion fiscale. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/01/25/31001-20190125ARTFIG00137-une-liste-de-gilets-jaunes-aux-europeennes-quelles-consequences.php" date="2019-01-25">
Une liste de «gilets jaunes» aux européennes : quelles conséquences ?
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Dominique de Montvalon commente l'irruption des «gilets jaunes» dans les élections européennes de mai prochain. Selon lui, les défis restent nombreux et le succès d'une telle initiative n'est pas joué d'avance. Les «gilets jaunes» doivent aussi clarifier leurs positions, notamment sur l'Europe.
 Dominique de Montvalon est éditorialiste politique. Il a travaillé au Point, à L'Express, au Parisien (dont il a été directeur des rédactions), à L'Opinion et au JDD. FIGAROVOX.- Une liste composée de «gilets jaunes» et conduite par une aide-soignante, Ingrid Levavasseur, a été officiellement annoncée. Quels sont les défis que devra relever cette liste d'ici à mai prochain? Le premier défi, c'est d'abord de résister à l'implosion. Car la preuve est faite qu'au sein des «gilets jaunes» les rivalités d'egos - qui ont déjà pris un tour extrêmement violent - n'ont rien à envier à ce qui se passe dans le monde politique «ordinaire». Le second défi est ensuite de passer du non au oui. Les Français ont compris que les «gilets jaunes» se sentaient oubliés, et même méprisés. Ils l'ont si bien compris qu'ils ont majoritairement dit leur «sympathie» pour ce combat pour plus de considération et, à l'heure où l'ascenseur social est resté stoppé entre deux étages, contre le déclassement social. Encore faut-il que les «gilets jaunes» qui solliciteraient leurs suffrages ouvrent de brèches, des voies, des chemins. Que proposent-ils? L'Europe, par exemple, en veulent-ils? Et quelle Europe? Troisième défi: Ingrid Levavasseur, leur chef de file annoncée, devra -elle semble en avoir les moyens si l'on se souvient de ses prestations dans les premiers débats télévisés - savoir tenir tête à la meute de ses rivaux. Car ils lui feront d'autant moins de cadeaux que, si elle va jusqu'au bout, elle va déranger, à court et moyen terme, bien des intérêts établis. Cette transcription politique du mouvement peut-elle donner une unité aux manifestants, dont beaucoup se tiennent depuis longtemps déjà éloignés de la vie politique, voire des élections? 
«Si les «gilets jaunes» candidats aux élections paraissaient rentrer dans le rang, c'en serait fait de leurs chances.»
 Les «gilets jaunes» qui se tenaient à l'écart de la vie politique et souvent ne votaient pas iront-ils cette fois aux urnes parce qu'il y aurait une liste «gilets jaunes»? Ce n'est pas joué d'avance, loin s'en faut. Une condition nécessaire, mais non suffisante, est que cette liste continue, à sa façon, d'apparaître hors-système. Comme l'ont été jadis un Coluche - le temps, en 1981, d'une campagne vite stoppée - ou un Bernard Tapie qui, en juin 1994, avec l'aval de François Mitterrand, avait par sa réussite torpillé la liste européenne «officielle» de Michel Rocard. En tout cas, si les «gilets jaunes» candidats aux élections paraissaient rentrer dans le rang, c'en serait fait de leurs chances. D'autant que l'unité célébrée des «gilets jaunes» est, depuis le début, une pure chimère: il y a d'un côté des républicains déçus ou écœurés, en tout cas en grande colère et, de l'autre, des extrémistes qui à l'image d'Eric Drouet croient, à la faveur de l'affaiblissement et des erreurs d'Emmanuel Macron, le Grand Soir enfin arrivé. Inévitablement, leur cohabitation allait finir par un divorce. Cette liste semble faire un pari: celui que la sociologie des candidats aux européennes doit, pour séduire les «gilets jaunes», épouser au mieux la sociologie de ce mouvement, soutenu principalement par des Français ruraux et peu qualifiés. Que penser de ce choix? Je ne partage pas cette description de mouvement des «gilets jaunes». Cette description vaudrait, à la rigueur et très globalement, pour ceux qui, pendant des semaines, ont occupé les ronds-points. Mais ce qui fait la force de ce mouvement et lui donne une dimension historique, ce qui constitue pour les classes dirigeantes françaises (de gauche comme de droite) un vrai défi, c'est le ralliement massif, par sondages interposés, de l'ensemble des classes moyennes (le «groupe central», comme disait Giscard) à ce combat qu'elles ont jugé «sympathique». Certes, les violences des «casseurs» et autres professionnels de la «révolution» (permanente) ont fini par freiner et même briser ce ralliement. Mais l'avertissement est là. Au demeurant, il serait présomptueux d'imaginer qu'une liste de «gilets jaunes» ne tiendrait pas la route à l'heure où les politiques classiques font l'objet a priori d'un rejet massif autant que préoccupant. Qui avait imaginé un an à l'avance le succès en Italie du Mouvement cinq étoiles, parti de rien? On n'en est pas là, mais… 
En l'état, une liste de ce type nuirait d'abord, c'est vrai, aux intérêts de Marine Le Pen, de Nicolas Dupont-Aignan, de Jean-Luc Mélenchon.
 Cette liste est une aubaine pour Emmanuel Macron, puisqu'elle affaiblira ses opposants (notamment à droite) sans lui coûter une seule voix… C'est peut-être vite dit. De même qu'il y a une dynamique du Grand Débat qui, aujourd'hui, on le constate, sert un président redevenu bagarreur, il peut y avoir demain - toutes proportions gardées - une dynamique d'une liste «gilets jaunes» si elle cultive sa singularité. En l'état, une liste de ce type nuirait d'abord, c'est vrai, aux intérêts de Marine Le Pen, de Nicolas Dupont-Aignan, de Jean-Luc Mélenchon. Admettons que ce soit toujours le cas à l'arrivée. Mais il faut alors imaginer ce que serait la gestion d'un pays où les «gilets jaunes» dits modérés mais forcément transgressifs se sentiraient des ailes. Tout, en réalité, est possible, et c'est du 50/50: soit l'échec de cette liste improbable qui se désagrégerait en route, soit une nouvelle secousse sismique comme la France en a connu une première en 2017. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» aux européennes: «intéressant» selon le gouvernement, le RN se méfie D'une manière ou d'une autre, le mouvement des gilets jaunes a-t-il entièrement rebattu les cartes pour les élections européennes? «Entièrement»? Trop tôt pour le dire. Seule certitude: l'irruption des «gilets jaunes» sur la scène publique va peser sur le scrutin européen du 26 mai prochain. Mais sans faire disparaître l'enjeu propre de ce scrutin: l'Europe. Chacun va en réalité devoir se situer - et s'impliquer - par rapport aux deux défis français du moment. D'abord qualifier les demandes portées par les «gilets jaunes»: qu'est-ce qui doit changer? Ensuite, comment faire muter l'Europe pour que, réellement, elle cesse d'être furieusement techno et, enfin, nous protège pour de bon? Sous ces deux angles, le scrutin de mai, sur fond de crise identitaire, sera une sorte de révélateur chimique. Ou plutôt: de révélateur politique. Cela pourrait tanguer. 
Dominique de Montvalon est éditorialiste politique. Il a travaillé au Point, à L'Express, au Parisien (dont il a été directeur des rédactions), à L'Opinion et au JDD. 
FIGAROVOX.- Une liste composée de «gilets jaunes» et conduite par une aide-soignante, Ingrid Levavasseur, a été officiellement annoncée. Quels sont les défis que devra relever cette liste d'ici à mai prochain? 
Le premier défi, c'est d'abord de résister à l'implosion. Car la preuve est faite qu'au sein des «gilets jaunes» les rivalités d'egos - qui ont déjà pris un tour extrêmement violent - n'ont rien à envier à ce qui se passe dans le monde politique «ordinaire».
Le second défi est ensuite de passer du non au oui. Les Français ont compris que les «gilets jaunes» se sentaient oubliés, et même méprisés. Ils l'ont si bien compris qu'ils ont majoritairement dit leur «sympathie» pour ce combat pour plus de considération et, à l'heure où l'ascenseur social est resté stoppé entre deux étages, contre le déclassement social. Encore faut-il que les «gilets jaunes» qui solliciteraient leurs suffrages ouvrent de brèches, des voies, des chemins. Que proposent-ils? L'Europe, par exemple, en veulent-ils? Et quelle Europe?
Troisième défi: Ingrid Levavasseur, leur chef de file annoncée, devra -elle semble en avoir les moyens si l'on se souvient de ses prestations dans les premiers débats télévisés - savoir tenir tête à la meute de ses rivaux. Car ils lui feront d'autant moins de cadeaux que, si elle va jusqu'au bout, elle va déranger, à court et moyen terme, bien des intérêts établis. 
Cette transcription politique du mouvement peut-elle donner une unité aux manifestants, dont beaucoup se tiennent depuis longtemps déjà éloignés de la vie politique, voire des élections? 
«Si les «gilets jaunes» candidats aux élections paraissaient rentrer dans le rang, c'en serait fait de leurs chances.»
Les «gilets jaunes» qui se tenaient à l'écart de la vie politique et souvent ne votaient pas iront-ils cette fois aux urnes parce qu'il y aurait une liste «gilets jaunes»? Ce n'est pas joué d'avance, loin s'en faut. Une condition nécessaire, mais non suffisante, est que cette liste continue, à sa façon, d'apparaître hors-système. Comme l'ont été jadis un Coluche - le temps, en 1981, d'une campagne vite stoppée - ou un Bernard Tapie qui, en juin 1994, avec l'aval de François Mitterrand, avait par sa réussite torpillé la liste européenne «officielle» de Michel Rocard. En tout cas, si les «gilets jaunes» candidats aux élections paraissaient rentrer dans le rang, c'en serait fait de leurs chances. D'autant que l'unité célébrée des «gilets jaunes» est, depuis le début, une pure chimère: il y a d'un côté des républicains déçus ou écœurés, en tout cas en grande colère et, de l'autre, des extrémistes qui à l'image d'Eric Drouet croient, à la faveur de l'affaiblissement et des erreurs d'Emmanuel Macron, le Grand Soir enfin arrivé. Inévitablement, leur cohabitation allait finir par un divorce. 
Cette liste semble faire un pari: celui que la sociologie des candidats aux européennes doit, pour séduire les «gilets jaunes», épouser au mieux la sociologie de ce mouvement, soutenu principalement par des Français ruraux et peu qualifiés. Que penser de ce choix? 
Je ne partage pas cette description de mouvement des «gilets jaunes». Cette description vaudrait, à la rigueur et très globalement, pour ceux qui, pendant des semaines, ont occupé les ronds-points. Mais ce qui fait la force de ce mouvement et lui donne une dimension historique, ce qui constitue pour les classes dirigeantes françaises (de gauche comme de droite) un vrai défi, c'est le ralliement massif, par sondages interposés, de l'ensemble des classes moyennes (le «groupe central», comme disait Giscard) à ce combat qu'elles ont jugé «sympathique». Certes, les violences des «casseurs» et autres professionnels de la «révolution» (permanente) ont fini par freiner et même briser ce ralliement. Mais l'avertissement est là. Au demeurant, il serait présomptueux d'imaginer qu'une liste de «gilets jaunes» ne tiendrait pas la route à l'heure où les politiques classiques font l'objet a priori d'un rejet massif autant que préoccupant. Qui avait imaginé un an à l'avance le succès en Italie du Mouvement cinq étoiles, parti de rien? On n'en est pas là, mais…
En l'état, une liste de ce type nuirait d'abord, c'est vrai, aux intérêts de Marine Le Pen, de Nicolas Dupont-Aignan, de Jean-Luc Mélenchon.
Cette liste est une aubaine pour Emmanuel Macron, puisqu'elle affaiblira ses opposants (notamment à droite) sans lui coûter une seule voix… 
C'est peut-être vite dit. De même qu'il y a une dynamique du Grand Débat qui, aujourd'hui, on le constate, sert un président redevenu bagarreur, il peut y avoir demain - toutes proportions gardées - une dynamique d'une liste «gilets jaunes» si elle cultive sa singularité. En l'état, une liste de ce type nuirait d'abord, c'est vrai, aux intérêts de Marine Le Pen, de Nicolas Dupont-Aignan, de Jean-Luc Mélenchon. Admettons que ce soit toujours le cas à l'arrivée. Mais il faut alors imaginer ce que serait la gestion d'un pays où les «gilets jaunes» dits modérés mais forcément transgressifs se sentiraient des ailes. Tout, en réalité, est possible, et c'est du 50/50: soit l'échec de cette liste improbable qui se désagrégerait en route, soit une nouvelle secousse sismique comme la France en a connu une première en 2017.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes» aux européennes: «intéressant» selon le gouvernement, le RN se méfie 
D'une manière ou d'une autre, le mouvement des gilets jaunes a-t-il entièrement rebattu les cartes pour les élections européennes? 
«Entièrement»? Trop tôt pour le dire. Seule certitude: l'irruption des «gilets jaunes» sur la scène publique va peser sur le scrutin européen du 26 mai prochain. Mais sans faire disparaître l'enjeu propre de ce scrutin: l'Europe. Chacun va en réalité devoir se situer - et s'impliquer - par rapport aux deux défis français du moment. D'abord qualifier les demandes portées par les «gilets jaunes»: qu'est-ce qui doit changer? Ensuite, comment faire muter l'Europe pour que, réellement, elle cesse d'être furieusement techno et, enfin, nous protège pour de bon? Sous ces deux angles, le scrutin de mai, sur fond de crise identitaire, sera une sorte de révélateur chimique. Ou plutôt: de révélateur politique. Cela pourrait tanguer. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/01/28/31001-20190128ARTFIG00201-peut-on-comparer-les-gilets-jaunes-au-mouvement-5-etoiles-en-italie.php" date="2019-01-28">
Les «gilets jaunes» peuvent-ils faire comme le Mouvement 5 étoiles en Italie ?
FIGAROVOX/ENTRETIEN - L'historien Jacques de Saint Victor décrypte les enjeux de l'annonce de la création d'une liste de «dilets jaunes» aux élections européennes et compare la situation actuelle avec celle de la naissance du Mouvement Cinq Etoiles en Italie.
 Jacques de Saint Victor est historien du droit et professeur des Universités (Paris XIII-CNAM). Il a publié sur ce sujet Les Antipolitiques (Grasset, 2014) et son dernier ouvrage s'intitule Histoire de la République en France. Des origines à la Ve République (Paris, Economica, 2018). FIGAROVOX.- Certains représentants du mouvement des «gilets jaunes» vont constituer des listes politiques pour les européennes. Y voyez-vous un parallèle avec la structuration des Cinq Étoiles italiens durant les années 2000? Jacques DE SAINT VICTOR.- Précisons que, pour l'instant, les «gilets jaunes» n'évoquent pas encore la perspective de constituer un mouvement politique, comme les Cinq Étoiles italiens (M5S), mais une ou plusieurs listes aux élections européennes. Il faut toutefois se méfier autant des fausses similitudes comme des fausses différences. Il y a à l'origine deux points communs: ces mouvements que l'on désigne en Italie comme «antipolitiques» car ils s'inscrivent, comme les «gilets jaunes», dans une remise en cause profonde de la politique classique, expriment une crise profonde de la représentation. Les partis traditionnels sont censés ne pas répondre aux attentes des citoyens et ils sont accusés de «trahir» la volonté de leurs électeurs. Le paradoxe de cette accusation est qu'elle fragilise toute volonté de constituer une force partisane car tout parti est soupçonné de trahir la volonté des électeurs. D'où la réticence de nombreux «gilets jaunes» à constituer un parti ; c'est ce que certains appellent le «basisme». Par ailleurs, la naissance de ces «mouvements» alternatifs repose sur le postulat que la division horizontale entre la gauche et la droite, née en 1789, est dépassée. C'est une remise en cause de la vision fondatrice de nos régimes démocratiques. 
Les Cinq Etoiles, comme les «gilets jaunes» ont simplement poussé plus loin la logique de certains penseurs « progressistes ».
 Certains affirment que ce seraient les «fascistes» qui ont fait voler en éclat les étiquettes gauche-droite. Dans notre histoire récente, ce sont au contraire les «progressistes pragmatiques», plus encore que les libéraux libertaires, qui ont été à l'origine de cette table rase. En Italie, c'est par le discours de la «deuxième gauche», celle notamment de Matteo Renzi, que la division entre la gauche et la droite a été considérée comme obsolète au début des années 2010. L'ancien président du Conseil, Matteo Renzi, l'a même théorisée dans une postface au livre célèbre du philosophe Norberto Bobbio, Droite et gauche. En adepte un peu tardif de la «troisième voie» blairiste, Renzi a pu affirmer que cette division doit faire place à une division plus dynamique entre les «progressistes» et les «conservateurs». Et voilà ce qui annonce le «ni droite, ni gauche» d'Emmanuel Macron. En réalité, il n'était pas le premier en France. Dans Devoirs de vérité (Stock, 2006), François Hollande invitait déjà les partis à cesser de «revêtir des oripeaux idéologiques qui ne trompent personne». » LIRE AUSSI - Quels points communs entre «gilets jaunes» et Mouvement 5 étoiles en Italie? Résultat: quand les électeurs savent qu'il n'a plus rien à attendre d'une alternance politique, il ne leur reste plus qu'à protester contre leurs dirigeants, quels qu'ils soient. Et le débouché inconscient de cette volonté de dépasser les clivages traditionnels - qui s'apparente à une forme de «populisme de gouvernement», comme le théorisait Renzi - a enclenché un processus qui a conduit ensuite au véritable populisme. Les Cinq Étoiles, comme les «gilets jaunes», ont simplement poussé plus loin la logique de certains penseurs «progressistes». Sont-ce là les seules similitudes entre le mouvement Cinq Étoiles et ce début politique des «gilets jaunes»? Il y a bien des différences entre la création du M5S et les balbutiements politiques de certains «gilets jaunes». Le mouvement Cinq Étoiles a commencé à se structurer dans les années 2008-2009 avec un leader incontesté, le comique Beppe Grillo, qui était un authentique homme de télévision et de théâtre. Il avait acquis une grande célébrité avant de créer le M5S, notamment en s'en prenant à la classe politique traditionnelle qu'il dénonçait sous le nom de «Caste». Il avait été exclu de la TV dans les années 1980 pour avoir ironisé sur les malversations des socialistes au pouvoir. Dès 2005, il avait mené une vive campagne contre la corruption des élites. Il faut insister sur cette question trop souvent traitée dans les médias français dans la rubrique des faits divers. La corruption, et sa version suprême, la question mafieuse, sont une question hautement politique car elle est un symptôme des malaises de nos démocraties. Elle est une des matrices profondes des mouvements populistes. En Italie, où une partie de la classe politique était «en odeur de mafia», notamment certains proches de Berlusconi, celle-ci prêtait le flanc à la critique. Grillo s'était payé une page entière dans le Herald Tribune titrée Clean up Parliament! («parlement propre!»), où il réclamait le renvoi de tous les élus en délicatesse avec la Justice (25 novembre 2005). Puis, à partir de 2009, il va plus loin, commençant à pronostiquer la «mort des partis». En juin 2009, alors qu'il est auditionné par les sénateurs, il n'hésite pas à leur dire: «Vous êtes antihistorique, vous êtes vieux, coupés des réalités (…). Vous allez d'un côté tandis que le monde va de l'autre côté». 
En France, le mouvement des «gilets jaunes» est encore à la recherche d'un véritable leader comme Beppe Grillo, plus encore que d'une véritable ligne politique.
 Aussi, lorsqu'il créa la même année sa propre formation, le comique se garda bien de l'appeler «parti» puisque les «partis sont morts». Il créa un non-parti, doté de non-statuts: le MouVement Cinq Etoiles (M5S). On remarquera que les débuts poussifs des partis de «gilets jaunes» sont très loin de ce récit. En quel sens? En France, le mouvement des «gilets jaunes» est encore à la recherche d'un véritable leader comme Beppe Grillo, plus encore que d'une ligne politique. Les premiers soubresauts de création partisane, notamment l'initiative de la liste «Ralliement d'initiative citoyenne» (RIC) d'Ingrid Levavasseur, ont plutôt mal commencé. On perçoit l'ombre de Bernard Tapie, qui a prêté les locaux de son journal, La Provence, pour la première réunion de cette liste. Certains ont parlé d'un simple «soutien moral» de la part de l'ancien millionnaire, jadis condamné à la prison ferme. Ce soutien, certes lointain, de Tapie, c'est un peu comme si Silvio Berlusconi avait été en coulisse un «soutien moral» à la naissance du mouvement Cinq Etoiles. C'eût été la certitude annoncée d'un échec. Les critiques n'ont pas manqué de fuser de toute part. Le chanteur Francis Lalanne a dit à l'encontre d'Ingrid Levavasseur: «Je comprends la fureur des “gilets jaunes” quand ils voient qu'une personne qui a été “leaderisée” par les plateaux de télévision se dit représentante d'un mouvement». On notera cette diabolisation de la TV. «Moi, a-t-il ajouté, je ne fais pas le guignol sur les plateaux, on m'a très peu vu. Car notre combat n'est pas là». On retrouve la rhétorique de Beppe Grillo sans le talent de ce dernier. Il y a une ambiguïté profonde sur cette question de la télévision. Car elle reste, quoiqu'en disent les partisans des M5S, un point de passage obligé. Et, après l'avoir amplement critiquée, les leaders M5S y ont recours comme les autres. Au fond, la «société du spectacle» ne se contente pas comme Saturne de dévorer ses propres enfants ; elle récupère aussi ses adversaires. Et dans un avenir plus ou moins proche, peut-on s'attendre à l'émergence de «mouvements» comme le M5S? Je pense qu'un jour ou l'autre, la France n'échappera pas comme en Italie à l'émergence d'un mouvement antipolitique. Ces sensibilités progressent en Occident car elles correspondent à cette crise de confiance à l'égard des partis traditionnels, en particulier, et de toutes les élites, en général. Dans les Antipolitiques, je notais que les premiers soubresauts de cette crise de confiance sont plus anciens qu'on ne l'imagine (on le note aux États-Unis à partir de 1979). Ce qui remet en question, au passage, le lieu commun très en vogue sur la défiance qui serait propre aux sociétés latines. 
Ce soutien, certes lointain, de Tapie, c'est un peu comme si Silvio Berlusconi avait été en coulisse un « soutien moral » à la naissance du mouvement Cinq Étoiles.
 Mais cette crise ne devient décisive que depuis les subprimes de 2008. Les Occidentaux ont alors perdu confiance dans leurs systèmes. Certes, les institutions propres à chaque pays ne permettent pas à ces mouvements d'émerger de la même façon. Tout dépend souvent de la loi électorale. En France, l'Élysée, en envisageant d'introduire une dose de proportionnelle, ouvrira peut-être la voie. Ce qui reste frappant, c'est que, pour l'instant, malgré les critiques des leaders antipolitiques, dont certains font le pari que la forme partisane est dépassée dans leur rêve de démocratie directe (je ne parle pas ici du référendum qui n'est qu'une forme de démocratie semi-directe parfaitement conciliable, on le sait depuis Carré de Malberg, avec la représentation), la «démocratie représentative» tant décriée, avec les élections, le Parlement et les partis, reste le cadre indépassable de l'accès démocratique au pouvoir. C'est du reste rassurant. Les procédures de la démocratie représentative représentent autant de garde-fous contre les emballements de la «place». Il est vrai qu'il est un moment de bascule dans les sociétés, où les antagonismes (aussi bien sociaux que religieux ou communautaires) conduisent à des visions du monde tellement inconciliables qu'elles rendent ces mêmes garde-fous impuissants. On l'a vu dans l'histoire des démocraties, en Espagne en 1936 ou au Chili en 1970 sur fond de guerre froide. Mais, tant qu'on sera dans un jeu politique classique, en ne sombrant pas dans ce que le juriste Mark Tushnet a appelé le «jusqu'au-boutiste constitutionnel» (ce qui est peut-être en train de se profiler aux États-Unis), le rêve de démocratie directe, le «Web e la Piazza» comme on dit en Italie (le Web et la «manif» sur les places), restera une utopie. Certes, le Web 2.0 multiplie à l'infinie les possibilités de «prises de parole», ce qui était le propre de la démocratie antique dont l'Isegoria était un des piliers. À Athènes, le peuple pouvait parler en public, quand il le voulait et où il le voulait. Le Web semble restaurer cette Isegoria. Mais, dans nos démocraties modernes, on ne peut décider directement sur l'Agora. La voie des élections et, donc des «partis», au sens large, semble encore un passage obligé. Il y aura donc logiquement une structuration à plus ou moins long terme de ces mouvements de ronds-points ou d'autres. Cela ne fera pas que des heureux, car l'émergence de ces «partis» devrait entraîner d'autres bouleversements du paysage politique français. 
Jacques de Saint Victor est historien du droit et professeur des Universités (Paris XIII-CNAM). Il a publié sur ce sujet Les Antipolitiques (Grasset, 2014) et son dernier ouvrage s'intitule Histoire de la République en France. Des origines à la Ve République (Paris, Economica, 2018). 
FIGAROVOX.- Certains représentants du mouvement des «gilets jaunes» vont constituer des listes politiques pour les européennes. Y voyez-vous un parallèle avec la structuration des Cinq Étoiles italiens durant les années 2000? 
Jacques DE SAINT VICTOR.- Précisons que, pour l'instant, les «gilets jaunes» n'évoquent pas encore la perspective de constituer un mouvement politique, comme les Cinq Étoiles italiens (M5S), mais une ou plusieurs listes aux élections européennes. Il faut toutefois se méfier autant des fausses similitudes comme des fausses différences. Il y a à l'origine deux points communs: ces mouvements que l'on désigne en Italie comme «antipolitiques» car ils s'inscrivent, comme les «gilets jaunes», dans une remise en cause profonde de la politique classique, expriment une crise profonde de la représentation. Les partis traditionnels sont censés ne pas répondre aux attentes des citoyens et ils sont accusés de «trahir» la volonté de leurs électeurs. Le paradoxe de cette accusation est qu'elle fragilise toute volonté de constituer une force partisane car tout parti est soupçonné de trahir la volonté des électeurs. D'où la réticence de nombreux «gilets jaunes» à constituer un parti ; c'est ce que certains appellent le «basisme». Par ailleurs, la naissance de ces «mouvements» alternatifs repose sur le postulat que la division horizontale entre la gauche et la droite, née en 1789, est dépassée. C'est une remise en cause de la vision fondatrice de nos régimes démocratiques. 
Les Cinq Etoiles, comme les «gilets jaunes» ont simplement poussé plus loin la logique de certains penseurs « progressistes ».
Certains affirment que ce seraient les «fascistes» qui ont fait voler en éclat les étiquettes gauche-droite. Dans notre histoire récente, ce sont au contraire les «progressistes pragmatiques», plus encore que les libéraux libertaires, qui ont été à l'origine de cette table rase. En Italie, c'est par le discours de la «deuxième gauche», celle notamment de Matteo Renzi, que la division entre la gauche et la droite a été considérée comme obsolète au début des années 2010. L'ancien président du Conseil, Matteo Renzi, l'a même théorisée dans une postface au livre célèbre du philosophe Norberto Bobbio, Droite et gauche. En adepte un peu tardif de la «troisième voie» blairiste, Renzi a pu affirmer que cette division doit faire place à une division plus dynamique entre les «progressistes» et les «conservateurs». Et voilà ce qui annonce le «ni droite, ni gauche» d'Emmanuel Macron. En réalité, il n'était pas le premier en France. Dans Devoirs de vérité (Stock, 2006), François Hollande invitait déjà les partis à cesser de «revêtir des oripeaux idéologiques qui ne trompent personne».
» LIRE AUSSI - Quels points communs entre «gilets jaunes» et Mouvement 5 étoiles en Italie? 
Résultat: quand les électeurs savent qu'il n'a plus rien à attendre d'une alternance politique, il ne leur reste plus qu'à protester contre leurs dirigeants, quels qu'ils soient. Et le débouché inconscient de cette volonté de dépasser les clivages traditionnels - qui s'apparente à une forme de «populisme de gouvernement», comme le théorisait Renzi - a enclenché un processus qui a conduit ensuite au véritable populisme. Les Cinq Étoiles, comme les «gilets jaunes», ont simplement poussé plus loin la logique de certains penseurs «progressistes». 
Sont-ce là les seules similitudes entre le mouvement Cinq Étoiles et ce début politique des «gilets jaunes»? 
Il y a bien des différences entre la création du M5S et les balbutiements politiques de certains «gilets jaunes». Le mouvement Cinq Étoiles a commencé à se structurer dans les années 2008-2009 avec un leader incontesté, le comique Beppe Grillo, qui était un authentique homme de télévision et de théâtre. Il avait acquis une grande célébrité avant de créer le M5S, notamment en s'en prenant à la classe politique traditionnelle qu'il dénonçait sous le nom de «Caste». Il avait été exclu de la TV dans les années 1980 pour avoir ironisé sur les malversations des socialistes au pouvoir. Dès 2005, il avait mené une vive campagne contre la corruption des élites. Il faut insister sur cette question trop souvent traitée dans les médias français dans la rubrique des faits divers. La corruption, et sa version suprême, la question mafieuse, sont une question hautement politique car elle est un symptôme des malaises de nos démocraties. Elle est une des matrices profondes des mouvements populistes. En Italie, où une partie de la classe politique était «en odeur de mafia», notamment certains proches de Berlusconi, celle-ci prêtait le flanc à la critique. Grillo s'était payé une page entière dans le Herald Tribune titrée Clean up Parliament! («parlement propre!»), où il réclamait le renvoi de tous les élus en délicatesse avec la Justice (25 novembre 2005). Puis, à partir de 2009, il va plus loin, commençant à pronostiquer la «mort des partis». En juin 2009, alors qu'il est auditionné par les sénateurs, il n'hésite pas à leur dire: «Vous êtes antihistorique, vous êtes vieux, coupés des réalités (…). Vous allez d'un côté tandis que le monde va de l'autre côté». 
En France, le mouvement des «gilets jaunes» est encore à la recherche d'un véritable leader comme Beppe Grillo, plus encore que d'une véritable ligne politique.
Aussi, lorsqu'il créa la même année sa propre formation, le comique se garda bien de l'appeler «parti» puisque les «partis sont morts». Il créa un non-parti, doté de non-statuts: le MouVement Cinq Etoiles (M5S). On remarquera que les débuts poussifs des partis de «gilets jaunes» sont très loin de ce récit. 
En quel sens? 
En France, le mouvement des «gilets jaunes» est encore à la recherche d'un véritable leader comme Beppe Grillo, plus encore que d'une ligne politique. Les premiers soubresauts de création partisane, notamment l'initiative de la liste «Ralliement d'initiative citoyenne» (RIC) d'Ingrid Levavasseur, ont plutôt mal commencé. On perçoit l'ombre de Bernard Tapie, qui a prêté les locaux de son journal, La Provence, pour la première réunion de cette liste. Certains ont parlé d'un simple «soutien moral» de la part de l'ancien millionnaire, jadis condamné à la prison ferme. Ce soutien, certes lointain, de Tapie, c'est un peu comme si Silvio Berlusconi avait été en coulisse un «soutien moral» à la naissance du mouvement Cinq Etoiles. C'eût été la certitude annoncée d'un échec. Les critiques n'ont pas manqué de fuser de toute part. Le chanteur Francis Lalanne a dit à l'encontre d'Ingrid Levavasseur: «Je comprends la fureur des “gilets jaunes” quand ils voient qu'une personne qui a été “leaderisée” par les plateaux de télévision se dit représentante d'un mouvement». On notera cette diabolisation de la TV. «Moi, a-t-il ajouté, je ne fais pas le guignol sur les plateaux, on m'a très peu vu. Car notre combat n'est pas là». On retrouve la rhétorique de Beppe Grillo sans le talent de ce dernier. Il y a une ambiguïté profonde sur cette question de la télévision. Car elle reste, quoiqu'en disent les partisans des M5S, un point de passage obligé. Et, après l'avoir amplement critiquée, les leaders M5S y ont recours comme les autres. Au fond, la «société du spectacle» ne se contente pas comme Saturne de dévorer ses propres enfants ; elle récupère aussi ses adversaires. 
Et dans un avenir plus ou moins proche, peut-on s'attendre à l'émergence de «mouvements» comme le M5S? 
Je pense qu'un jour ou l'autre, la France n'échappera pas comme en Italie à l'émergence d'un mouvement antipolitique. Ces sensibilités progressent en Occident car elles correspondent à cette crise de confiance à l'égard des partis traditionnels, en particulier, et de toutes les élites, en général. Dans les Antipolitiques, je notais que les premiers soubresauts de cette crise de confiance sont plus anciens qu'on ne l'imagine (on le note aux États-Unis à partir de 1979). Ce qui remet en question, au passage, le lieu commun très en vogue sur la défiance qui serait propre aux sociétés latines. 
Ce soutien, certes lointain, de Tapie, c'est un peu comme si Silvio Berlusconi avait été en coulisse un « soutien moral » à la naissance du mouvement Cinq Étoiles.
Mais cette crise ne devient décisive que depuis les subprimes de 2008. Les Occidentaux ont alors perdu confiance dans leurs systèmes. Certes, les institutions propres à chaque pays ne permettent pas à ces mouvements d'émerger de la même façon. Tout dépend souvent de la loi électorale. En France, l'Élysée, en envisageant d'introduire une dose de proportionnelle, ouvrira peut-être la voie. Ce qui reste frappant, c'est que, pour l'instant, malgré les critiques des leaders antipolitiques, dont certains font le pari que la forme partisane est dépassée dans leur rêve de démocratie directe (je ne parle pas ici du référendum qui n'est qu'une forme de démocratie semi-directe parfaitement conciliable, on le sait depuis Carré de Malberg, avec la représentation), la «démocratie représentative» tant décriée, avec les élections, le Parlement et les partis, reste le cadre indépassable de l'accès démocratique au pouvoir. C'est du reste rassurant. Les procédures de la démocratie représentative représentent autant de garde-fous contre les emballements de la «place». 
Il est vrai qu'il est un moment de bascule dans les sociétés, où les antagonismes (aussi bien sociaux que religieux ou communautaires) conduisent à des visions du monde tellement inconciliables qu'elles rendent ces mêmes garde-fous impuissants. On l'a vu dans l'histoire des démocraties, en Espagne en 1936 ou au Chili en 1970 sur fond de guerre froide. Mais, tant qu'on sera dans un jeu politique classique, en ne sombrant pas dans ce que le juriste Mark Tushnet a appelé le «jusqu'au-boutiste constitutionnel» (ce qui est peut-être en train de se profiler aux États-Unis), le rêve de démocratie directe, le «Web e la Piazza» comme on dit en Italie (le Web et la «manif» sur les places), restera une utopie. 
Certes, le Web 2.0 multiplie à l'infinie les possibilités de «prises de parole», ce qui était le propre de la démocratie antique dont l'Isegoria était un des piliers. À Athènes, le peuple pouvait parler en public, quand il le voulait et où il le voulait. Le Web semble restaurer cette Isegoria. Mais, dans nos démocraties modernes, on ne peut décider directement sur l'Agora. La voie des élections et, donc des «partis», au sens large, semble encore un passage obligé. Il y aura donc logiquement une structuration à plus ou moins long terme de ces mouvements de ronds-points ou d'autres. Cela ne fera pas que des heureux, car l'émergence de ces «partis» devrait entraîner d'autres bouleversements du paysage politique français.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/02/01/31001-20190201ARTFIG00202-jerome-sainte-marie-la-liste-gilets-jaunes-un-oxymore-politique.php" date="2019-02-01">
Jérôme Sainte-Marie : «La liste Gilets jaunes : un oxymore politique ?»
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Jérôme Sainte-Marie a observé le rassemblement des «foulards rouges». Le politologue analyse ce qu'incarne sociologiquement ce soutien à Emmanuel Macron et décrypte l'annonce de la liste Gilets jaunes aux Européennes, qu'il qualifie de «contresens politique».
 Jérôme Sainte-Marie dirige actuellement Pollingvox, une société d'études et de conseil spécialisée dans les enjeux d'opinion, fondée en 2013. Il a notamment publié Le nouvel ordre démocratique (éd. du Moment, 2015). FIGAROVOX.- Vous étiez présent à la manifestation des «foulards rouges» dimanche dernier: que pouvez-vous dire de cette mobilisation et de sa sociologie? Jérôme SAINTE-MARIE.- Cette manifestation s'inscrit dans la liste bien fournie des munitions politiques dilapidées par l'exécutif depuis le début de la crise. Rappelons-nous que la date du 27 janvier était brandie depuis des semaines par les soutiens du pouvoir, dans l'idée naturellement que la mobilisation d'une supposée «majorité silencieuse» intimidée par les violences des «gilets jaunes» ramène ceux-ci à leur insignifiance… Cela devait être une reprise du 30 mai 1968, bien entendu. Malgré la bienveillance du comptage par le ministère de l'Intérieur et même en tenant compte de conditions climatiques défavorables, force est d'admettre que la comparaison ne s'imposait pas à l'observateur. Pour avoir parcouru durant plus de deux heures le parcours de la manifestation, il est évident que s'il y avait bien des milliers de personnes présentes, leur effectif était inférieur à plusieurs rassemblements parisiens de «gilets jaunes» auxquels j'ai pu assister depuis la mi-novembre. Selon toute vraisemblance, les personnes présentes appartenaient à des milieux assez différents de ceux présents sur les ronds-points. Le 27 janvier, il s'agissait en effet surtout de membres des classes moyennes supérieures, souvent à la retraite. Revenons sur l'effectif modeste de cette manifestation: c'est un échec préoccupant pour le parti La République en Marche, qui n'a pas su organiser une mobilisation conséquente ni s'en distinguer réellement, puisque certains de ses parlementaires étaient présents. Du moins, par sa modicité, cette manifestation n'aura pas exacerbé les tensions qui traversent le pays. 
C'est un échec préoccupant pour le parti La République en Marche, qui n'a pas su organiser une mobilisation conséquente ni s'en distinguer réellement.
 Si cette configuration électorale accrédite l'idée d'un vote de classe, assiste-t-on aussi, derrière le soutien des catégories retraitées à Emmanuel Macron, à une nouvelle forme de conflit générationnel, de lutte des âges? Emmanuel Macron, s'il fut élu le plus jeune président de la République - plus jeune même, de quelques mois, que Louis Napoléon Bonaparte en décembre 1848 -, n'a pas été le candidat des jeunes. Le 23 avril 2017, la moitié des suffrages exprimés par les moins de 35 ans se sont portés soit sur Jean-Luc Mélenchon, soit sur Marine Le Pen. Le candidat d'En Marche a recueilli 26% parmi les retraités, malgré la concurrence très vive de François Fillon dans cette catégorie, qui l'y a devancé de dix points. Durant les premiers mois du quinquennat, Emmanuel Macron convainc largement les personnes de 65 ans et plus, parmi lesquels il suscite un taux élevé de satisfaction - 55% - en décembre 2017. En janvier, par rapport à cette période, il a perdu vingt points dans cette catégorie, au lieu de 25 pour l'ensemble des Français. Si l'on considère maintenant l'activité des répondants, on s'aperçoit que la satisfaction à l'égard du président de la République est actuellement de 31% chez les retraités, ce qui est moins que chez les cadres - 39% - mais mieux que dans les autres catégories socioprofessionnelles. Parmi les ouvriers, ce taux n'est que de 14%, et de 20% parmi les employés. » LIRE AUSSI - Jérôme Sainte-Marie: «Pourquoi les Gilets jaunes profitent plus à Le Pen qu'à Mélenchon» En d'autres termes, on ne peut pas vraiment dire, comme le proclamait l'ouvrage d'Hakim El Karoui paru en 2013, que la «lutte des âges» ait remplacé la «lutte des classes», pour autant que l'on croit en l'existence de celle-ci. Cependant, considérable est l'inquiétude que peuvent ressentir les retraités pour la pérennité du système économique et social qui conditionne le maintien de leur pension et de leur patrimoine. Aussi sont-ils souvent, malgré une certaine déception à l'égard d'un gouvernement qui ne les a pas épargnés, notamment via la CSG, mieux disposés que la moyenne face aux réformes entreprises. Pour exprimer les choses autrement, le partage de la plus-value ne se fait pas seulement entre l'investissement, la rétribution des salariés et celle des actionnaires, mais aussi, via les cotisations des actifs, avec les retraités. Ils sont donc, de fait, partie prenante d'une concurrence dans la répartition de la richesse produite. 
L'idée d'une « liste Gilets jaunes » me paraît un oxymore politique.
 L'enjeu politique n'est pas mince, puisqu'environ un électeur inscrit sur trois est désormais un retraité, proportion qui s'élève si l'on considère les votants effectifs. Une liste Gilets jaunes s'est déclarée pour les Européennes. Quelle incidence électorale cela peut-il avoir? Est-ce cohérent avec l'esprit général du mouvement et son refus de s'institutionnaliser? Contre nature? Les indications des sondages sur ce sujet sont fragiles, puisque les derniers publiés ne mesuraient pas une offre réelle mais une virtualité. Celui qui indiquait un score de 13% pour une liste «gilet jaune» reposait en outre sur un effectif très limité d'électeurs déclarés, soit 30% d'un échantillon de 1000 individus. Il est d'autant plus difficile d'évaluer le potentiel électoral d'une ou plusieurs listes «gilets jaunes» que les soutiens de ceux-ci ont à peu près toutes les caractéristiques des abstentionnistes. Notamment parce qu'ils appartiennent souvent à des milieux modestes et sont relativement peu diplômés. » LIRE AUSSI - Jérôme Sainte-Marie: «Chez les “gilets jaunes”, j'ai vu des Français qui ne veulent pas couler» Plus important, la nature du phénomène social que constituent les «gilets jaunes» me semble à ce stade largement antinomique avec la démarche électorale. Ce serait une variante du mythe de Procuste, ce brigand grec qui adaptait de force ses victimes aux dimensions de son célèbre lit. Contraindre un phénomène essentiellement basiste, horizontal et spontané en une forme politique aussi stricte qu'une liste pour les élections européennes est étrange. Sans même entrer dans des considérations sur l'origine réelle de cette initiative, l'idée d'une «liste Gilets jaunes» me paraît un oxymore politique. À l'inverse, et sans garantie sur son avenir, la récente réunion à Commercy d'une «assemblée des assemblées», réunissant des délégués venus de divers ronds-points du pays, si l'on ose dire, correspond davantage à la nature du phénomène qui bouleverse la vie publique depuis trois mois. Cette initiative évoque d'ailleurs aux formes d'organisation ouvrière imaginée au XIXe siècle par Pierre-Joseph Proudhon, aussi distincte de la démocratie représentative que des partis d'avant-gardes qui allaient ensuite se constituer sur le modèle léniniste. L'actuelle réflexion collective sur la participation citoyenne, à laquelle le Grand débat national apporte une des réponses possibles, constitue à mes yeux un acquis important du phénomène des «gilets jaunes». 
Les gilets jaunes forment ce que l'on appelait dans les années 1970, notamment en Italie ou en RFA, l'opposition extra-parlementaire.
 Mais qu'est-ce que ce mouvement peut-il alors changer, engendrer? Ce mouvement, ou plutôt ce phénomène, tient pour beaucoup à l'absence de débouchés syndicaux ou électoraux aux demandes populaires. Le mouvement social a été étrillé tout au long des trois derniers quinquennats et les syndicats sont plus faibles que jamais - l'apparente bonne santé de la CFDT ne devant pas faire illusion sur sa capacité à prendre en charge les aspirations de toutes les catégories de salariés. » LIRE AUSSI - Sainte-Marie: «Les Gilets jaunes ou le retour du conflit de classes» De leur côté, les oppositions parlementaires n'ont pas trouvé pour l'heure de formule de rassemblement en faisant, si l'on en juge par ce qu'en disent les Français dans les études d'opinion, des formules d'alternance crédibles au pouvoir actuel. Dès lors, les gilets jaunes forment ce que l'on appelait dans les années 1970, notamment en Italie ou en RFA, l'opposition extra-parlementaire. Son territoire privilégié est la rue, complété aujourd'hui de manière originale par les ronds-points et les péages. Son discours porte avant tout sur les questions sociales, et plus précisément sur le pouvoir d'achat, balayant les illusions de la gauche sur la supposée «convergence des luttes» et autres «nouveaux mouvements sociaux». Cette focalisation sur la dimension financière de la vie en société donne au conflit son caractère inexpiable. Elle aboutit aussi à une certaine indifférence pour les totems partisans, ces cultures dites de gauche ou de droite, et mêlent les «gilets jaunes», concrètement peu nombreux, et ceux qui les soutiennent ou expriment leur sympathie, ceux-là majoritaires dans l'opinion, dans un creuset commun. 
Les Gilets jaunes représentent un processus de politisation des enjeux du quotidien et de mobilisation collective tout simplement sans précédent.
 Cette fusion tient aussi pour beaucoup au caractère négatif du phénomène, c'est-à-dire une opposition radicale au style et à la politique d'Emmanuel Macron. Il serait donc très imprudent de chercher à définir le phénomène des Gilets jaunes hors des circonstances qui l'ont fait naître et de lui prêter une essence univoque. Disons qu'il représente un processus de politisation des enjeux du quotidien et de mobilisation collective tout simplement sans précédent. 
Jérôme Sainte-Marie dirige actuellement Pollingvox, une société d'études et de conseil spécialisée dans les enjeux d'opinion, fondée en 2013. Il a notamment publié Le nouvel ordre démocratique (éd. du Moment, 2015). 
FIGAROVOX.- Vous étiez présent à la manifestation des «foulards rouges» dimanche dernier: que pouvez-vous dire de cette mobilisation et de sa sociologie? 
Jérôme SAINTE-MARIE.- Cette manifestation s'inscrit dans la liste bien fournie des munitions politiques dilapidées par l'exécutif depuis le début de la crise. Rappelons-nous que la date du 27 janvier était brandie depuis des semaines par les soutiens du pouvoir, dans l'idée naturellement que la mobilisation d'une supposée «majorité silencieuse» intimidée par les violences des «gilets jaunes» ramène ceux-ci à leur insignifiance… Cela devait être une reprise du 30 mai 1968, bien entendu. Malgré la bienveillance du comptage par le ministère de l'Intérieur et même en tenant compte de conditions climatiques défavorables, force est d'admettre que la comparaison ne s'imposait pas à l'observateur. Pour avoir parcouru durant plus de deux heures le parcours de la manifestation, il est évident que s'il y avait bien des milliers de personnes présentes, leur effectif était inférieur à plusieurs rassemblements parisiens de «gilets jaunes» auxquels j'ai pu assister depuis la mi-novembre. Selon toute vraisemblance, les personnes présentes appartenaient à des milieux assez différents de ceux présents sur les ronds-points. Le 27 janvier, il s'agissait en effet surtout de membres des classes moyennes supérieures, souvent à la retraite. Revenons sur l'effectif modeste de cette manifestation: c'est un échec préoccupant pour le parti La République en Marche, qui n'a pas su organiser une mobilisation conséquente ni s'en distinguer réellement, puisque certains de ses parlementaires étaient présents. Du moins, par sa modicité, cette manifestation n'aura pas exacerbé les tensions qui traversent le pays.
C'est un échec préoccupant pour le parti La République en Marche, qui n'a pas su organiser une mobilisation conséquente ni s'en distinguer réellement.
Si cette configuration électorale accrédite l'idée d'un vote de classe, assiste-t-on aussi, derrière le soutien des catégories retraitées à Emmanuel Macron, à une nouvelle forme de conflit générationnel, de lutte des âges? 
Emmanuel Macron, s'il fut élu le plus jeune président de la République - plus jeune même, de quelques mois, que Louis Napoléon Bonaparte en décembre 1848 -, n'a pas été le candidat des jeunes. Le 23 avril 2017, la moitié des suffrages exprimés par les moins de 35 ans se sont portés soit sur Jean-Luc Mélenchon, soit sur Marine Le Pen. Le candidat d'En Marche a recueilli 26% parmi les retraités, malgré la concurrence très vive de François Fillon dans cette catégorie, qui l'y a devancé de dix points. Durant les premiers mois du quinquennat, Emmanuel Macron convainc largement les personnes de 65 ans et plus, parmi lesquels il suscite un taux élevé de satisfaction - 55% - en décembre 2017. En janvier, par rapport à cette période, il a perdu vingt points dans cette catégorie, au lieu de 25 pour l'ensemble des Français. Si l'on considère maintenant l'activité des répondants, on s'aperçoit que la satisfaction à l'égard du président de la République est actuellement de 31% chez les retraités, ce qui est moins que chez les cadres - 39% - mais mieux que dans les autres catégories socioprofessionnelles. Parmi les ouvriers, ce taux n'est que de 14%, et de 20% parmi les employés.
» LIRE AUSSI - Jérôme Sainte-Marie: «Pourquoi les Gilets jaunes profitent plus à Le Pen qu'à Mélenchon» 
En d'autres termes, on ne peut pas vraiment dire, comme le proclamait l'ouvrage d'Hakim El Karoui paru en 2013, que la «lutte des âges» ait remplacé la «lutte des classes», pour autant que l'on croit en l'existence de celle-ci. Cependant, considérable est l'inquiétude que peuvent ressentir les retraités pour la pérennité du système économique et social qui conditionne le maintien de leur pension et de leur patrimoine. Aussi sont-ils souvent, malgré une certaine déception à l'égard d'un gouvernement qui ne les a pas épargnés, notamment via la CSG, mieux disposés que la moyenne face aux réformes entreprises. Pour exprimer les choses autrement, le partage de la plus-value ne se fait pas seulement entre l'investissement, la rétribution des salariés et celle des actionnaires, mais aussi, via les cotisations des actifs, avec les retraités. Ils sont donc, de fait, partie prenante d'une concurrence dans la répartition de la richesse produite. 
L'idée d'une « liste Gilets jaunes » me paraît un oxymore politique.
L'enjeu politique n'est pas mince, puisqu'environ un électeur inscrit sur trois est désormais un retraité, proportion qui s'élève si l'on considère les votants effectifs.
Une liste Gilets jaunes s'est déclarée pour les Européennes. Quelle incidence électorale cela peut-il avoir? Est-ce cohérent avec l'esprit général du mouvement et son refus de s'institutionnaliser? Contre nature? 
Les indications des sondages sur ce sujet sont fragiles, puisque les derniers publiés ne mesuraient pas une offre réelle mais une virtualité. Celui qui indiquait un score de 13% pour une liste «gilet jaune» reposait en outre sur un effectif très limité d'électeurs déclarés, soit 30% d'un échantillon de 1000 individus. Il est d'autant plus difficile d'évaluer le potentiel électoral d'une ou plusieurs listes «gilets jaunes» que les soutiens de ceux-ci ont à peu près toutes les caractéristiques des abstentionnistes. Notamment parce qu'ils appartiennent souvent à des milieux modestes et sont relativement peu diplômés.
» LIRE AUSSI - Jérôme Sainte-Marie: «Chez les “gilets jaunes”, j'ai vu des Français qui ne veulent pas couler» 
Plus important, la nature du phénomène social que constituent les «gilets jaunes» me semble à ce stade largement antinomique avec la démarche électorale. Ce serait une variante du mythe de Procuste, ce brigand grec qui adaptait de force ses victimes aux dimensions de son célèbre lit. Contraindre un phénomène essentiellement basiste, horizontal et spontané en une forme politique aussi stricte qu'une liste pour les élections européennes est étrange. Sans même entrer dans des considérations sur l'origine réelle de cette initiative, l'idée d'une «liste Gilets jaunes» me paraît un oxymore politique. À l'inverse, et sans garantie sur son avenir, la récente réunion à Commercy d'une «assemblée des assemblées», réunissant des délégués venus de divers ronds-points du pays, si l'on ose dire, correspond davantage à la nature du phénomène qui bouleverse la vie publique depuis trois mois. Cette initiative évoque d'ailleurs aux formes d'organisation ouvrière imaginée au XIXe siècle par Pierre-Joseph Proudhon, aussi distincte de la démocratie représentative que des partis d'avant-gardes qui allaient ensuite se constituer sur le modèle léniniste. L'actuelle réflexion collective sur la participation citoyenne, à laquelle le Grand débat national apporte une des réponses possibles, constitue à mes yeux un acquis important du phénomène des «gilets jaunes».
Les gilets jaunes forment ce que l'on appelait dans les années 1970, notamment en Italie ou en RFA, l'opposition extra-parlementaire.
Mais qu'est-ce que ce mouvement peut-il alors changer, engendrer? 
Ce mouvement, ou plutôt ce phénomène, tient pour beaucoup à l'absence de débouchés syndicaux ou électoraux aux demandes populaires. Le mouvement social a été étrillé tout au long des trois derniers quinquennats et les syndicats sont plus faibles que jamais - l'apparente bonne santé de la CFDT ne devant pas faire illusion sur sa capacité à prendre en charge les aspirations de toutes les catégories de salariés.
» LIRE AUSSI - Sainte-Marie: «Les Gilets jaunes ou le retour du conflit de classes» 
De leur côté, les oppositions parlementaires n'ont pas trouvé pour l'heure de formule de rassemblement en faisant, si l'on en juge par ce qu'en disent les Français dans les études d'opinion, des formules d'alternance crédibles au pouvoir actuel. Dès lors, les gilets jaunes forment ce que l'on appelait dans les années 1970, notamment en Italie ou en RFA, l'opposition extra-parlementaire. Son territoire privilégié est la rue, complété aujourd'hui de manière originale par les ronds-points et les péages. Son discours porte avant tout sur les questions sociales, et plus précisément sur le pouvoir d'achat, balayant les illusions de la gauche sur la supposée «convergence des luttes» et autres «nouveaux mouvements sociaux». Cette focalisation sur la dimension financière de la vie en société donne au conflit son caractère inexpiable. Elle aboutit aussi à une certaine indifférence pour les totems partisans, ces cultures dites de gauche ou de droite, et mêlent les «gilets jaunes», concrètement peu nombreux, et ceux qui les soutiennent ou expriment leur sympathie, ceux-là majoritaires dans l'opinion, dans un creuset commun. 
Les Gilets jaunes représentent un processus de politisation des enjeux du quotidien et de mobilisation collective tout simplement sans précédent.
Cette fusion tient aussi pour beaucoup au caractère négatif du phénomène, c'est-à-dire une opposition radicale au style et à la politique d'Emmanuel Macron. Il serait donc très imprudent de chercher à définir le phénomène des Gilets jaunes hors des circonstances qui l'ont fait naître et de lui prêter une essence univoque. Disons qu'il représente un processus de politisation des enjeux du quotidien et de mobilisation collective tout simplement sans précédent.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/02/04/31001-20190204ARTFIG00103-goldnadel-politiques-et-gilets-jaunes-tous-perdants.php" date="2019-02-04">
Goldnadel : «Politiques et gilets jaunes : tous perdants ?»
FIGAROVOX/CHRONIQUE - Gilles-William Goldnadel s'indigne de la médiocrité du débat public actuel, et pense qu'aucune des parties n'a su tirer son épingle du jeu.
 Gilles-William Goldnadel est avocat et essayiste. Toutes les semaines, il décrypte l'actualité pour FigaroVox. Son dernier ouvrage, Névroses Médiatiques. Le monde est devenu une foule déchaînée, est paru chez Plon. Dans le brouhaha médiatique de la crise, je m'efforce depuis son début de montrer que le pays est atteint d'une jaunisse névrotique dont nul ne sortira gagnant. Jamais sans doute aussi, le niveau du débat n'aura été aussi navrant. Cela expliquant mécaniquement ceci. Je soutiens en effet que le cri poussé par les premiers gilets ayant, par un truchement médiatique sélectif, abouti à une polyphonie d'un groupe polymorphe, ce faux mouvement, parfois violent, est devenu une auberge espagnole en France dans laquelle chacun peut apporter ce qu'il veut sans perdre l'appétit, à la seule condition de ne pas regarder ce que consomment ses commensaux. Je soutiens également qu'à la lumière des événements, chacun devrait se déclarer perdant. Commençons , révérence gardée, par le Président: le premier des perdants. 
À la lumière des événements, chacun devrait se déclarer perdant.
 À supposer même que le débat, largement biaisé, puisse lui permettre de sauver sa tête, ce qui semble être ; jamais Jupiter ne regagnera l'Olympe après avoir mordu autant de poussières. Les gueux et les lépreux insultés, nullement rassasiés, ont la mémoire du ventre. La semaine dernière, il en était à confesser impudiquement le mal que lui avait fait son goût pour les petites phrases. Il promettait de s'amender. Il n'est pas sûr cependant que cet homme intelligent sache bien tenir sa langue. La gauche, la radicale, celle qui survit encore, n'a pas à pavoiser. Certes, avec le soutien idéologique de l'église cathodique qui sait trier dans l'auberge ibérique les bons plats des mauvais, les plus récentes revendications rougies des gilets jaunes ressemblent à s'y méprendre avec le programme Insoumis. On partait d'une revendication des travailleurs pauvres écrasés par les taxes et ulcérés par le fait d'être moins bien traités que les inactifs assistés, on arrive à une exigence de toujours plus d'impôts pour les riches. La question de la baisse des dépenses publiques relevant désormais de l'obscénité. Électoralement cependant, le mouvement politique qui incarne ces revendications médiatiquement favorisées, mais dont il serait néanmoins inepte de sous-estimer la popularité, loin de progresser, régresse. Être porté par certains gilets dans la journée, ne préservant manifestement pas de la veste le soir. Symétriquement et très inversement pour les mêmes raisons, les droites auraient grand tort d'être satisfaites comme elles affectent étrangement de l'être. Sur le plan électoral, le Rassemblement National paraît être pour l'heure bénéficiaire de la colère populaire, au grand dam de son rival radical antipodique à gauche et de la droite dite républicaine. Cependant, force est de constater que ni sur la question sociétale et principalement migratoire, ni sur la question économique et principalement libérale, les idées portées par ces partis, et pourtant majoritaires, ne sont reprises dans le grand débat public issu de la fièvre jaune. C'est bien dans ce hiatus que l'on ne peut que déduire, une fois de plus, que l'idéologie médiatique a cocufié la droite qui ne sait décidément pas mener le combat culturel. Il y a plus grave: la droite française, sans doute aveuglée par le ressentiment compréhensible à l'égard du macronisme, aura parfois semblé renoncer à incarner le parti de l'ordre démocratique. Le respect du suffrage universel est pourtant au cœur de son acide désoxyribonucléique politique et sa morale lui a toujours ordonné de soutenir ces remparts contre la barbarie à visage urbain que sont les policiers républicains. 
La plus grande perdante risque d'être la France.
 C'est dans cette coupable faiblesse, que le parti présidentiel a recouvré quelque force. En s'essayant même au cynisme, à voir ce qui se dit maintenant dans les ronds-points, ou plutôt ce qu'on dit qu'il se dit, ce jeu dangereux n'en valait pas la chandelle. Mais la plus grande perdante risque d'être la France. Non seulement économiquement, avec l'abandon de toutes les réformes structurelles qui s'imposaient pour sortir de cette spécificité peu glorieuse qui fait d'elle l'un des pays les plus endettés, le plus fiscalisé, et le plus rétrograde au plan syndical . Mais encore sur le terrain du débat intellectuel et politique dont le niveau est devenu confondant. Je décris chaque semaine, article après article, son caractère névrotique qui s'inscrit dans un processus de déstructuration générale dont la crise actuelle est le symptôme le plus purulent. La semaine qui vient de s'écouler n'aura pas dérogé à ce diagnostic consternant. À l'Assemblée Nationale, Charles de Courson, ordinairement mieux inspiré, pour critiquer les projets législatifs gouvernementaux à l'encontre des casseurs, n'a pas trouvé plus intelligent que de renvoyer le ministre de l'Intérieur au régime de Vichy. Il est vrai que M. Castaner n'a jamais non plus été économe de ce genre de comparaison historique obscène. Et voilà que pour lui répondre sur RTL, Laurent Nunez, personnalité toute aussi estimable, a trouvé le moyen d'user du même registre en prétendant: «c'est tout le contraire, cette loi vise à écarter les adorateurs du régime de Vichy qui sont parmi les casseurs violents». Exit donc les Antifas et les Black blocs de la liste des casseurs détestables à pourfendre. Mon lecteur connaît trop mon regard sur le caractère névrotique de l'époque qui semble incapable de sortir du cadre fantasmatique hitlérien, horizon indépassable de toute réflexion ou de toute émotion. L'épisode hebdomadaire est d'autant plus désespérant qu'en dépit de toutes les mises en garde, il concerne cette fois des hommes intelligents et responsables. Mais même ceux-ci, hors de toute raison, semblent impuissants à pouvoir étayer leur thèse et faire partager leurs indignations sans faire révérence à l'horrible référence. 
Par quelle folle médecine le Français est-il forcé à avaler périodiquement sa pastille de Vichy ?
 Charles de Courson aurait pu parfaitement morigéner les excès de la loi anticasseurs sans mobiliser le maréchal Pétain et Laurent Nunez pouvait stigmatiser les comportements violents à l'encontre des policiers et mettre en cause les groupuscules de l'ultra -droite, mais aussi les groupes de l'extrême gauche, sans aller pour autant griffonner les moustaches d'Adolf Hitler. Par quelle folle médecine le Français est-il forcé à avaler périodiquement sa pastille de Vichy? C'est dans cet abîme de stupidité, où la démagogie le dispute à la fantasmagorie, que la France s'abîme et peut-être se perd. 
Gilles-William Goldnadel est avocat et essayiste. Toutes les semaines, il décrypte l'actualité pour FigaroVox. Son dernier ouvrage, Névroses Médiatiques. Le monde est devenu une foule déchaînée, est paru chez Plon. 
 Dans le brouhaha médiatique de la crise, je m'efforce depuis son début de montrer que le pays est atteint d'une jaunisse névrotique dont nul ne sortira gagnant.
Jamais sans doute aussi, le niveau du débat n'aura été aussi navrant.
Cela expliquant mécaniquement ceci.
Je soutiens en effet que le cri poussé par les premiers gilets ayant, par un truchement médiatique sélectif, abouti à une polyphonie d'un groupe polymorphe, ce faux mouvement, parfois violent, est devenu une auberge espagnole en France dans laquelle chacun peut apporter ce qu'il veut sans perdre l'appétit, à la seule condition de ne pas regarder ce que consomment ses commensaux.
Je soutiens également qu'à la lumière des événements, chacun devrait se déclarer perdant.
Commençons , révérence gardée, par le Président: le premier des perdants.
À la lumière des événements, chacun devrait se déclarer perdant.
À supposer même que le débat, largement biaisé, puisse lui permettre de sauver sa tête, ce qui semble être ; jamais Jupiter ne regagnera l'Olympe après avoir mordu autant de poussières. Les gueux et les lépreux insultés, nullement rassasiés, ont la mémoire du ventre. La semaine dernière, il en était à confesser impudiquement le mal que lui avait fait son goût pour les petites phrases. Il promettait de s'amender. Il n'est pas sûr cependant que cet homme intelligent sache bien tenir sa langue.
La gauche, la radicale, celle qui survit encore, n'a pas à pavoiser. Certes, avec le soutien idéologique de l'église cathodique qui sait trier dans l'auberge ibérique les bons plats des mauvais, les plus récentes revendications rougies des gilets jaunes ressemblent à s'y méprendre avec le programme Insoumis. On partait d'une revendication des travailleurs pauvres écrasés par les taxes et ulcérés par le fait d'être moins bien traités que les inactifs assistés, on arrive à une exigence de toujours plus d'impôts pour les riches. La question de la baisse des dépenses publiques relevant désormais de l'obscénité.
Électoralement cependant, le mouvement politique qui incarne ces revendications médiatiquement favorisées, mais dont il serait néanmoins inepte de sous-estimer la popularité, loin de progresser, régresse. Être porté par certains gilets dans la journée, ne préservant manifestement pas de la veste le soir.
Symétriquement et très inversement pour les mêmes raisons, les droites auraient grand tort d'être satisfaites comme elles affectent étrangement de l'être.
Sur le plan électoral, le Rassemblement National paraît être pour l'heure bénéficiaire de la colère populaire, au grand dam de son rival radical antipodique à gauche et de la droite dite républicaine.
Cependant, force est de constater que ni sur la question sociétale et principalement migratoire, ni sur la question économique et principalement libérale, les idées portées par ces partis, et pourtant majoritaires, ne sont reprises dans le grand débat public issu de la fièvre jaune.
C'est bien dans ce hiatus que l'on ne peut que déduire, une fois de plus, que l'idéologie médiatique a cocufié la droite qui ne sait décidément pas mener le combat culturel.
Il y a plus grave: la droite française, sans doute aveuglée par le ressentiment compréhensible à l'égard du macronisme, aura parfois semblé renoncer à incarner le parti de l'ordre démocratique.
Le respect du suffrage universel est pourtant au cœur de son acide désoxyribonucléique politique et sa morale lui a toujours ordonné de soutenir ces remparts contre la barbarie à visage urbain que sont les policiers républicains.
La plus grande perdante risque d'être la France.
C'est dans cette coupable faiblesse, que le parti présidentiel a recouvré quelque force.
En s'essayant même au cynisme, à voir ce qui se dit maintenant dans les ronds-points, ou plutôt ce qu'on dit qu'il se dit, ce jeu dangereux n'en valait pas la chandelle.
Mais la plus grande perdante risque d'être la France.
Non seulement économiquement, avec l'abandon de toutes les réformes structurelles qui s'imposaient pour sortir de cette spécificité peu glorieuse qui fait d'elle l'un des pays les plus endettés, le plus fiscalisé, et le plus rétrograde au plan syndical .
Mais encore sur le terrain du débat intellectuel et politique dont le niveau est devenu confondant.
Je décris chaque semaine, article après article, son caractère névrotique qui s'inscrit dans un processus de déstructuration générale dont la crise actuelle est le symptôme le plus purulent.
La semaine qui vient de s'écouler n'aura pas dérogé à ce diagnostic consternant.
À l'Assemblée Nationale, Charles de Courson, ordinairement mieux inspiré, pour critiquer les projets législatifs gouvernementaux à l'encontre des casseurs, n'a pas trouvé plus intelligent que de renvoyer le ministre de l'Intérieur au régime de Vichy. Il est vrai que M. Castaner n'a jamais non plus été économe de ce genre de comparaison historique obscène.
Et voilà que pour lui répondre sur RTL, Laurent Nunez, personnalité toute aussi estimable, a trouvé le moyen d'user du même registre en prétendant: «c'est tout le contraire, cette loi vise à écarter les adorateurs du régime de Vichy qui sont parmi les casseurs violents». Exit donc les Antifas et les Black blocs de la liste des casseurs détestables à pourfendre.
Mon lecteur connaît trop mon regard sur le caractère névrotique de l'époque qui semble incapable de sortir du cadre fantasmatique hitlérien, horizon indépassable de toute réflexion ou de toute émotion.
L'épisode hebdomadaire est d'autant plus désespérant qu'en dépit de toutes les mises en garde, il concerne cette fois des hommes intelligents et responsables.
Mais même ceux-ci, hors de toute raison, semblent impuissants à pouvoir étayer leur thèse et faire partager leurs indignations sans faire révérence à l'horrible référence.
Par quelle folle médecine le Français est-il forcé à avaler périodiquement sa pastille de Vichy ?
Charles de Courson aurait pu parfaitement morigéner les excès de la loi anticasseurs sans mobiliser le maréchal Pétain et Laurent Nunez pouvait stigmatiser les comportements violents à l'encontre des policiers et mettre en cause les groupuscules de l'ultra -droite, mais aussi les groupes de l'extrême gauche, sans aller pour autant griffonner les moustaches d'Adolf Hitler.
Par quelle folle médecine le Français est-il forcé à avaler périodiquement sa pastille de Vichy? 
C'est dans cet abîme de stupidité, où la démagogie le dispute à la fantasmagorie, que la France s'abîme et peut-être se perd. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/02/07/31001-20190207ARTFIG00211-comment-la-novlangue-du-gouvernement-instaure-un-dialogue-de-sourds-avec-les-gilets-jaunes.php" date="2019-02-07">
Comment la novlangue du gouvernement instaure un dialogue de sourds avec les gilets jaunes
FIGAROVOX/ANALYSE - La sémiologue Élodie Mielczareck développe une analyse du langage employé par le gouvernement et les gilets jaunes lors du Grand débat. Elle décrit un dialogue de sourds entre la novlangue venue d'en haut et le refus du langage communicationnel de la part des gilets jaunes.
 Élodie Mielczareck est sémiologue, spécialisée dans les dynamiques comportementales verbales et non verbales, auteur de Déjouez les manipulateurs  (Nouveau monde, 2016) et s'apprête à publier La Stratégie du Caméléon (mars 2019). «Il est plus facile d'élever un temple, que d'y faire descendre l'objet du culte», écrivait Samuel Beckett dans L'Innommable. La crise des gilets jaunes, sans précédent sur le plan de la forme, ouvre également à des solutions nouvelles. C'est le parti pris de certains Conseils de développement, notamment celui de la métropole du Grand Nancy, qui ouvre le «Grand débat» avec une approche méthodologique spécifique. Cet article est fondé en partie sur les «verbatims» exprimées par les participants, gilets jaunes et autres acteurs de la société civile, lors du Débat, mais également à partir des propos tenus par les représentants du gouvernement actuel. Une mise en perspective s'impose donc: un décryptage des différents ressorts langagiers usités afin de comprendre comment les prises de parole s'imitent, s'échangent et s'opposent. Pour l'instant, trois paradoxes structurants émergent pour expliquer ces différentes visions du monde. Premier paradoxe: le dialogue n'est pas rompu mais c'est un dialogue de sourds Contrairement à ce que l'on pourrait penser, le dialogue n'est pas rompu: les «petites phrases» ou «formules chocs» des membres du gouvernement ont bien été retenues, comme si elles avaient été adressées personnellement dans le creux de l'oreille, les médias jouant à la perfection leur rôle de médium et de messagers. Il y a donc bien une communication, c'est-à-dire une transmission de messages qui fonctionne entre émetteurs et récepteurs. 
Les propos du président de la République ancrent irrémédiablement une imagerie construite au fil des mois : celle d'un homme « méprisant », qui ne pense qu'aux « premiers de cordées ».
 Une partie de l'élite politique et une partie des Français ne se comprennent plus, mais le Débat est l'occasion de se réapproprier certaines sentences présidentielles comme «Gaulois réfractaires», «il suffit de traverser la rue pour trouver du travail», ou encore «on n'a pas le droit de se plaindre». Le «qu'ils viennent me chercher» aura finalement eu autant d'impact qu'un «casse-toi pauv'con». Les propos du président de la République ancrent irrémédiablement une imagerie construite au fil des mois: celle d'un homme «méprisant», qui ne pense qu'aux «premiers de cordées». Pourtant, Emmanuel Macron n'a pas le monopole de la phrase condescendante. On se souvient des «petites gens» de Manuel Valls, de «la France d'en bas» de Jean-Pierre Raffarin, des «sans dent» de François Hollande , autant de substantifs pour désigner une catégorie de la population française. Mais le maillage linguistique présidentiel est spécifique. S'il est un schème particulièrement caractéristique de ses discours, c'est celui de la verticalité. Présente de manière symbolique au soir de son élection au travers de la pyramide du Louvre, la hiérarchisation verticale est un invariant des prises de paroles macroniennes. Revenons pour exemple sur cette phrase: «dans les gares, il y a ceux qui réussissent et ceux qui ne sont rien». Si elle est correcte grammaticalement, le choix sémantique du verbe être («ne sont rien») au lieu du verbe avoir («n'avoir rien») interpelle. Le soir du Débat, la présidence centralisatrice et «jacobine» semble remise en cause: les «nous en campagne» sont nombreux, comme une réponse latente à un parisianisme confirmé, ne serait-ce que dans le clip de campagne présidentiel qui se concluait par la Tour Eiffel. Le «pacte girondin» annoncé par Emmanuel Macron n'apparaissant pas comme proposition suffisante pour lutter contre «le mille-feuilles administratif» et «l'absence de transparence dans la gestion du budget de l'État». Plus récemment, afin de sortir de la crise des gilets jaunes, Emmanuel Macron propose de créer un «Haut Conseil pour le climat». Tout est donc haut et vertical dans la logorrhée macronienne. Pourtant certains posent la question: «On s'aperçoit qu'on crée des «Commissions à tout»: combien sont-ils payés, et pour faire quoi?» 
Orwell dénonçait une novlangue étatique, capable de supprimer toutes les nuances, toutes les dichotomies pour renforcer son pouvoir d'influence et échapper à toute critique ou remise en cause.
 Le dialogue de sourds se confirme dans l'utilisation même des mots utilisés par les personnes présentes. Le plus souvent, ils sont identiques à ceux du gouvernement. Pourtant les réalités désignées sont diamétralement opposées. Par exemple, concernant les fake news, le Débat voit ressortir la question de l'éducation à l'esprit critique et du contrôle des informations, du lobbying sur les parlementaires, en somme de «veiller à la non-instrumentalisation des informations». Ce n'est pas tout à fait l'enjeu du projet de Loi qui porte le même nom et proposé par Emmanuel Macron il y a quelques mois. La question de la liberté d'expression est également apparue. Alors que Christophe Castaner disait il y a peu de temps: «Une petite minorité de brutes menace, vise, attaque. Ces brutes sévissent à Paris où elles dégradent jusqu'aux symboles de la République. Elles sévissent partout en France, n'écoutant que leur soif de chaos», l'une des préoccupations centrales du Débat à été: «La loi qu'ils sont en train de passer pour les manifestations (…) je ne parle pas spécialement pour le mouvement Gilet Jaune, je parle pour toute personne qui veut manifester (…) un Préfet peut décider (…) peut interdire les manifestations (…) est-ce que ça va pas être un peu détourné tout ça? (…) si on manifeste il y a déjà des répercussions (…) par exemple les pompiers n'avaient pas le droit d'agir si c'était un gilet jaune, ça a été jusque-là.» Les visions du monde divergent totalement, et cette fois-ci, le glissement sémantique a lieu: «brutes» féroces d'un côté, non-assistance à personne en danger de l'autre, «atteinte à la vision» d'un côté, «œil crevé» de l'autre. Les mots construisent toujours notre rapport au réel. Voici ce que dénonçait Orwell: une novlangue étatique, capable de supprimer toutes les nuances, toutes les dichotomies pour renforcer son pouvoir d'influence et échapper à toute critique ou remise en cause. 
Les « petites phrases » d'Emmanuel Macron inaugurent moins une ère de la franchise et du « parler vrai », qu'une période de rabaissement langagier comme forme de violence symbolique.
 Deuxième paradoxe: les gilets jaunes font de la politique sans vouloir utiliser ce mot «C'est vraiment le mot d'ordre: on ne veut pas qu'il y ait de récupération politique (…) Dans les gilets jaunes il y a tous les bords, même apolitique, et notre mot d'ordre c'est de ne pas parler de politique». Voici ce que l'on pouvait entendre dans la bouche de la représentante du mouvement des gilets jaunes. Étonnant contraste entre ce qui est dit, et ce qui est fait… Car venir s'exprimer au Grand Débat est bien un acte politique, au sens étymologique du terme («qui concerne le citoyen, la cité»). Cette notion de l' «acte politique» est d'ailleurs présente dès le début de la «rencontre» avec la remise en cause de la méthodologie proposée par le gouvernement: «Pour nous le Grand Débat de Macron est plus un sondage parce que y' déjà des thèmes préétablis (…) le fait de cadrer un débat n'est pas quelque chose qui répond à notre demande.» Notons également que les problématiques «citoyennes» ont largement été abordées, constituant une partie importante des points à approfondir. Commentant ses formules chocs il y a peu de temps, le président de la République déclarait: «Dans le système où nous vivons, cette franchise n'est peut-être plus possible». Volonté de franchise et de transparence sont pourtant au menu du Grand Débat au sein duquel un gilet jaune déclare: «Récupérée par personne et partagée par tous, on se réapproprie la parole». Une réappropriation de l'espace citoyen qui semble leur avoir échappé lors de l'élection présidentielle. Alors qu'Emmanuel Macron affirmait: «J'ai été élu par choix, pour appliquer mon programme (…) Les Français ont voté pour le changement que j'incarne», les citoyens répondent: «un des sujets importants c'est la comptabilisation du vote blanc aux élections (…) c'est important de le mettre en débat (…) aussi mettre en place le vote électronique par Internet, il est temps maintenant quand même». Sont également abordés la question de la proportionnelle et le RIC à travers la modification de l'article 3 de la Constitution. Troisième paradoxe: les gilets jaunes intellectualisent le fait qu'ils ne soient pas des intellectuels 
La considération, voici qui aurait pu éteindre les incendies.
 Sans doute le phénomène le plus marquant: les gilets jaunes intellectualisent le fait qu'ils ne soient pas des intellectuels. Là, nous ne sommes plus dans le dialogue de sourds, ni même dans le glissement sémantique mais dans l'émergence d'un consensus. C'est l'un des rares points en commun entre la langue gouvernementale et celle des gilets jaunes, une convergence sur laquelle tout le monde semble s'accorder: d'un côté «Jojo, le gilet jaune», de l'autre «je me sens inférieure intellectuellement». Cette stigmatisation exprimée fortement du côté d'un gouvernement qui se juge «trop intelligent et subtil», et de l'autre incorporée comme évidente: «je n'ai pas les bagages intellectuels pour être ici», «ils intellectualisent beaucoup de choses ici», «c'est le rat des villes et le rat des champs», «sur le terrain on se sent à l'aise mais sinon inférieur intellectuellement.» Voici quelques phrases qui montrent comment le rabaissement n'est pas que rationnel, basé sur un critère financier par exemple, il est aussi un rabaissement moral et symbolique. Cela peut, en partie, expliquer une certaine forme de résistance de la part de certains Français à participer à ce Grand Débat dans lequel il faut savoir manier l'art de la parole en public. En linguistique, il y a un postulat qui consiste à dire que la communication se réalise aussi bien sur le plan de la forme (relationnelle) que sur le plan du contenu (le propos). Que l'on s'en désole ou non, la forme est loin d'être anecdotique: c'est le symptôme d'une société. En la matière, les «petites phrases» d'Emmanuel Macron inaugurent moins une ère de la franchise et du «parler vrai», qu'une période de rabaissement langagier comme forme de violence symbolique. Dans sa physiologie des passions, le professeur Jean-Louis Marie Alibert écrivait: «Une considération bien acquise est un bouclier sur lequel s'émoussent tous les traits de l'envie et de la fureur». La considération, voici qui aurait pu éteindre les incendies. 
Élodie Mielczareck est sémiologue, spécialisée dans les dynamiques comportementales verbales et non verbales, auteur de Déjouez les manipulateurs  (Nouveau monde, 2016) et s'apprête à publier La Stratégie du Caméléon (mars 2019). 
«Il est plus facile d'élever un temple, que d'y faire descendre l'objet du culte», écrivait Samuel Beckett dans L'Innommable. La crise des gilets jaunes, sans précédent sur le plan de la forme, ouvre également à des solutions nouvelles. C'est le parti pris de certains Conseils de développement, notamment celui de la métropole du Grand Nancy, qui ouvre le «Grand débat» avec une approche méthodologique spécifique.
Cet article est fondé en partie sur les «verbatims» exprimées par les participants, gilets jaunes et autres acteurs de la société civile, lors du Débat, mais également à partir des propos tenus par les représentants du gouvernement actuel. Une mise en perspective s'impose donc: un décryptage des différents ressorts langagiers usités afin de comprendre comment les prises de parole s'imitent, s'échangent et s'opposent. Pour l'instant, trois paradoxes structurants émergent pour expliquer ces différentes visions du monde.
Premier paradoxe: le dialogue n'est pas rompu mais c'est un dialogue de sourds 
Contrairement à ce que l'on pourrait penser, le dialogue n'est pas rompu: les «petites phrases» ou «formules chocs» des membres du gouvernement ont bien été retenues, comme si elles avaient été adressées personnellement dans le creux de l'oreille, les médias jouant à la perfection leur rôle de médium et de messagers. Il y a donc bien une communication, c'est-à-dire une transmission de messages qui fonctionne entre émetteurs et récepteurs. 
Les propos du président de la République ancrent irrémédiablement une imagerie construite au fil des mois : celle d'un homme « méprisant », qui ne pense qu'aux « premiers de cordées ».
Une partie de l'élite politique et une partie des Français ne se comprennent plus, mais le Débat est l'occasion de se réapproprier certaines sentences présidentielles comme «Gaulois réfractaires», «il suffit de traverser la rue pour trouver du travail», ou encore «on n'a pas le droit de se plaindre». Le «qu'ils viennent me chercher» aura finalement eu autant d'impact qu'un «casse-toi pauv'con». Les propos du président de la République ancrent irrémédiablement une imagerie construite au fil des mois: celle d'un homme «méprisant», qui ne pense qu'aux «premiers de cordées». Pourtant, Emmanuel Macron n'a pas le monopole de la phrase condescendante. On se souvient des «petites gens» de Manuel Valls, de «la France d'en bas» de Jean-Pierre Raffarin, des «sans dent» de François Hollande , autant de substantifs pour désigner une catégorie de la population française. Mais le maillage linguistique présidentiel est spécifique. S'il est un schème particulièrement caractéristique de ses discours, c'est celui de la verticalité. Présente de manière symbolique au soir de son élection au travers de la pyramide du Louvre, la hiérarchisation verticale est un invariant des prises de paroles macroniennes.
Revenons pour exemple sur cette phrase: «dans les gares, il y a ceux qui réussissent et ceux qui ne sont rien». Si elle est correcte grammaticalement, le choix sémantique du verbe être («ne sont rien») au lieu du verbe avoir («n'avoir rien») interpelle. Le soir du Débat, la présidence centralisatrice et «jacobine» semble remise en cause: les «nous en campagne» sont nombreux, comme une réponse latente à un parisianisme confirmé, ne serait-ce que dans le clip de campagne présidentiel qui se concluait par la Tour Eiffel. Le «pacte girondin» annoncé par Emmanuel Macron n'apparaissant pas comme proposition suffisante pour lutter contre «le mille-feuilles administratif» et «l'absence de transparence dans la gestion du budget de l'État». Plus récemment, afin de sortir de la crise des gilets jaunes, Emmanuel Macron propose de créer un «Haut Conseil pour le climat». Tout est donc haut et vertical dans la logorrhée macronienne. Pourtant certains posent la question: «On s'aperçoit qu'on crée des «Commissions à tout»: combien sont-ils payés, et pour faire quoi?»
Orwell dénonçait une novlangue étatique, capable de supprimer toutes les nuances, toutes les dichotomies pour renforcer son pouvoir d'influence et échapper à toute critique ou remise en cause.
Le dialogue de sourds se confirme dans l'utilisation même des mots utilisés par les personnes présentes. Le plus souvent, ils sont identiques à ceux du gouvernement. Pourtant les réalités désignées sont diamétralement opposées. Par exemple, concernant les fake news, le Débat voit ressortir la question de l'éducation à l'esprit critique et du contrôle des informations, du lobbying sur les parlementaires, en somme de «veiller à la non-instrumentalisation des informations». Ce n'est pas tout à fait l'enjeu du projet de Loi qui porte le même nom et proposé par Emmanuel Macron il y a quelques mois. La question de la liberté d'expression est également apparue. Alors que Christophe Castaner disait il y a peu de temps: «Une petite minorité de brutes menace, vise, attaque. Ces brutes sévissent à Paris où elles dégradent jusqu'aux symboles de la République. Elles sévissent partout en France, n'écoutant que leur soif de chaos», l'une des préoccupations centrales du Débat à été: «La loi qu'ils sont en train de passer pour les manifestations (…) je ne parle pas spécialement pour le mouvement Gilet Jaune, je parle pour toute personne qui veut manifester (…) un Préfet peut décider (…) peut interdire les manifestations (…) est-ce que ça va pas être un peu détourné tout ça? (…) si on manifeste il y a déjà des répercussions (…) par exemple les pompiers n'avaient pas le droit d'agir si c'était un gilet jaune, ça a été jusque-là.» Les visions du monde divergent totalement, et cette fois-ci, le glissement sémantique a lieu: «brutes» féroces d'un côté, non-assistance à personne en danger de l'autre, «atteinte à la vision» d'un côté, «œil crevé» de l'autre. Les mots construisent toujours notre rapport au réel. Voici ce que dénonçait Orwell: une novlangue étatique, capable de supprimer toutes les nuances, toutes les dichotomies pour renforcer son pouvoir d'influence et échapper à toute critique ou remise en cause.
Les « petites phrases » d'Emmanuel Macron inaugurent moins une ère de la franchise et du « parler vrai », qu'une période de rabaissement langagier comme forme de violence symbolique.
Deuxième paradoxe: les gilets jaunes font de la politique sans vouloir utiliser ce mot 
«C'est vraiment le mot d'ordre: on ne veut pas qu'il y ait de récupération politique (…) Dans les gilets jaunes il y a tous les bords, même apolitique, et notre mot d'ordre c'est de ne pas parler de politique». Voici ce que l'on pouvait entendre dans la bouche de la représentante du mouvement des gilets jaunes. Étonnant contraste entre ce qui est dit, et ce qui est fait… Car venir s'exprimer au Grand Débat est bien un acte politique, au sens étymologique du terme («qui concerne le citoyen, la cité»). Cette notion de l' «acte politique» est d'ailleurs présente dès le début de la «rencontre» avec la remise en cause de la méthodologie proposée par le gouvernement: «Pour nous le Grand Débat de Macron est plus un sondage parce que y' déjà des thèmes préétablis (…) le fait de cadrer un débat n'est pas quelque chose qui répond à notre demande.» Notons également que les problématiques «citoyennes» ont largement été abordées, constituant une partie importante des points à approfondir. 
Commentant ses formules chocs il y a peu de temps, le président de la République déclarait: «Dans le système où nous vivons, cette franchise n'est peut-être plus possible». Volonté de franchise et de transparence sont pourtant au menu du Grand Débat au sein duquel un gilet jaune déclare: «Récupérée par personne et partagée par tous, on se réapproprie la parole». Une réappropriation de l'espace citoyen qui semble leur avoir échappé lors de l'élection présidentielle. Alors qu'Emmanuel Macron affirmait: «J'ai été élu par choix, pour appliquer mon programme (…) Les Français ont voté pour le changement que j'incarne», les citoyens répondent: «un des sujets importants c'est la comptabilisation du vote blanc aux élections (…) c'est important de le mettre en débat (…) aussi mettre en place le vote électronique par Internet, il est temps maintenant quand même». Sont également abordés la question de la proportionnelle et le RIC à travers la modification de l'article 3 de la Constitution. 
Troisième paradoxe: les gilets jaunes intellectualisent le fait qu'ils ne soient pas des intellectuels 
La considération, voici qui aurait pu éteindre les incendies.
Sans doute le phénomène le plus marquant: les gilets jaunes intellectualisent le fait qu'ils ne soient pas des intellectuels. Là, nous ne sommes plus dans le dialogue de sourds, ni même dans le glissement sémantique mais dans l'émergence d'un consensus. C'est l'un des rares points en commun entre la langue gouvernementale et celle des gilets jaunes, une convergence sur laquelle tout le monde semble s'accorder: d'un côté «Jojo, le gilet jaune», de l'autre «je me sens inférieure intellectuellement». Cette stigmatisation exprimée fortement du côté d'un gouvernement qui se juge «trop intelligent et subtil», et de l'autre incorporée comme évidente: «je n'ai pas les bagages intellectuels pour être ici», «ils intellectualisent beaucoup de choses ici», «c'est le rat des villes et le rat des champs», «sur le terrain on se sent à l'aise mais sinon inférieur intellectuellement.» Voici quelques phrases qui montrent comment le rabaissement n'est pas que rationnel, basé sur un critère financier par exemple, il est aussi un rabaissement moral et symbolique. Cela peut, en partie, expliquer une certaine forme de résistance de la part de certains Français à participer à ce Grand Débat dans lequel il faut savoir manier l'art de la parole en public. 
En linguistique, il y a un postulat qui consiste à dire que la communication se réalise aussi bien sur le plan de la forme (relationnelle) que sur le plan du contenu (le propos). Que l'on s'en désole ou non, la forme est loin d'être anecdotique: c'est le symptôme d'une société. En la matière, les «petites phrases» d'Emmanuel Macron inaugurent moins une ère de la franchise et du «parler vrai», qu'une période de rabaissement langagier comme forme de violence symbolique. Dans sa physiologie des passions, le professeur Jean-Louis Marie Alibert écrivait: «Une considération bien acquise est un bouclier sur lequel s'émoussent tous les traits de l'envie et de la fureur». La considération, voici qui aurait pu éteindre les incendies. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/politique/2019/02/14/31001-20190214ARTFIG00236-les-gilets-jaunes-ont-fait-naitre-des-figures-mais-pas-de-chefs.php" date="2019-02-14">
«Les gilets jaunes ont fait naître des figures, mais pas de chefs»
FIGAROVOX/ANALYSE - Pour Arnaud Benedetti, Ingrid Levavasseur, qui renonce finalement à conduire une liste de «gilets jaunes», incarne l'impossibilité du mouvement à fédérer une réelle proposition politique.
 Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il a publié Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. Les gilets jaunes se cherchent eux aussi. Reflets d'une France de la déconsidération et de la paupérisation, ils se fabriquent au fur et à mesure du mouvement une socialisation politique. Ils apprennent littéralement, découvrant l'espace médiatique, l'espace institutionnel dont ils contestent la pertinence et l'efficience, et concourent autant qu'ils en sont le produit à l'émergence d'un nouvel espace public. Leur hétérogénéité a fait leur force initiale: hétérogénéité politique, hétérogénéité sociale, hétérogénéité géographique, hétérogénéité générationnelle... Ce foisonnement a trouvé le moteur de sa mise en mouvement par le biais des interconnexions numériques. Le réseau fut leur signe de ralliement. C'est dans la vallée digitale qu'ils se sont rassemblés, reconnus, fédérés. Mais le propre d'une fédération consiste à réunir autour d'une communauté d'objectifs, pas forcément de moyens. Les objectifs ont évolué mais depuis l'aube de la mobilisation, ils s'articulent autour d'une demande de justice et d'une aspiration à plus de démocratie - ou à «mieux de démocratie». Reste entière la question des moyens de s'organiser. Objets politiques non identifiables, les gilets jaunes ont forcé le plafond de verre médiatique. Ils ont gagné la première manche en renversant le monopole de la visibilité des élites, en restaurant l'idée de la légitimité de la colère, et in fine, en transgressant, médias aidant, les codes de la bienséance politique. 
L'histoire retiendra qu'ils sont la première manifestation populaire de « la fin de la com' ».
 Leur souffrance valait bien cette transgression. Réussite indéniable, leur dynamique a cassé l'entre-soi qui n'est souvent que l'entresol de la démocratie... Sémantique sans filtre, interpellation irruptive, exacerbation lexicale ont fourni une matière prompte à détourner le cours codé des récits médiatiques. Les gilets ont joué la com' mais en bousculant la com' dominante - celle qui se prépare avant de parler ; eux ont parlé sans se préparer, dans le feu de leur indignation, de leur action et de l'exaltation de leur lutte. L'histoire retiendra qu'ils sont la première manifestation populaire de «la fin de la com'». Saisissant la révolution de la désintermédiation, le «giletisme» a corroboré ce «mauvais pressentiment» de tous les professionnels du vieil espace public. Un «nouveau monde» se lève, loin des corporations qui depuis plus d'un siècle se sont légitimées au travers de leur aptitude à concentrer entre leurs mains le droit au débat et à l'expression. Internet constitue le combustible au décollage d'un nouvel espace public, élargi, ouvert, dérégulé, informel, et inévitablement excessif... La liberté est gagnée, le respect non, mais si les gilets emblématisent bien un moment de «grande transformation» c'est bien celui d'une parole affranchie pour le meilleur comme pour le pire. Pour autant les succès médiatiques et les percées au cœur de l'espace public se cherchent une traduction politique, une mise en forme organisationnelle. Le mouvement des gilets fonctionne comme un accélérateur de particules désunies. Entre ceux qui veulent s'objectiver dans un parti, ceux qui rêvent d'une aventure électorale et ceux qui sont attachés à une forme originellement pure du combat, les lectures de l'action divergent. Madame Levavasseur, l'une des figures du «giletisme», illustre les aléas et les ambivalences du giletisme: les aléas à se transformer pour s'institutionnaliser dans un processus institutionnel contre lequel in fine le mouvement dit par tous les pores de son épiderme politique sa méfiance, voire son rejet ; les ambivalences liées à la nature même d'une mobilisation qui a restauré le collectif contre toute forme de leadership, voire de personnalisation. Ce mouvement a fait naître des figures, mais de facto aucun chef. 
Madame Levavasseur est le fil le plus tendu de cette impossibilité à stabiliser un mouvement dont l'inorganisation initiale fut la force motrice.
 Sa communication se «fractalise» au fur et à mesure de son histoire, de son développement, de sa course inextinguible. Madame Levavasseur est le fil le plus tendu de cette impossibilité à stabiliser un mouvement dont l'inorganisation initiale fut la force motrice mais qui, faute de se stabiliser, de se poser, perpétuant de la sorte le rêve romantique d'une «révolution permanente», se cherche un chemin sur la ligne de crête toujours étroite entre banalisation et risque d'essoufflement. Un moment révolutionnaire, pour l'être vraiment, doit toujours régler son mouvement... 
Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il a publié Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. 
Les gilets jaunes se cherchent eux aussi. Reflets d'une France de la déconsidération et de la paupérisation, ils se fabriquent au fur et à mesure du mouvement une socialisation politique. Ils apprennent littéralement, découvrant l'espace médiatique, l'espace institutionnel dont ils contestent la pertinence et l'efficience, et concourent autant qu'ils en sont le produit à l'émergence d'un nouvel espace public.
Leur hétérogénéité a fait leur force initiale: hétérogénéité politique, hétérogénéité sociale, hétérogénéité géographique, hétérogénéité générationnelle... Ce foisonnement a trouvé le moteur de sa mise en mouvement par le biais des interconnexions numériques. Le réseau fut leur signe de ralliement. C'est dans la vallée digitale qu'ils se sont rassemblés, reconnus, fédérés. Mais le propre d'une fédération consiste à réunir autour d'une communauté d'objectifs, pas forcément de moyens. Les objectifs ont évolué mais depuis l'aube de la mobilisation, ils s'articulent autour d'une demande de justice et d'une aspiration à plus de démocratie - ou à «mieux de démocratie». Reste entière la question des moyens de s'organiser. Objets politiques non identifiables, les gilets jaunes ont forcé le plafond de verre médiatique. Ils ont gagné la première manche en renversant le monopole de la visibilité des élites, en restaurant l'idée de la légitimité de la colère, et in fine, en transgressant, médias aidant, les codes de la bienséance politique. 
L'histoire retiendra qu'ils sont la première manifestation populaire de « la fin de la com' ».
Leur souffrance valait bien cette transgression. Réussite indéniable, leur dynamique a cassé l'entre-soi qui n'est souvent que l'entresol de la démocratie... Sémantique sans filtre, interpellation irruptive, exacerbation lexicale ont fourni une matière prompte à détourner le cours codé des récits médiatiques. Les gilets ont joué la com' mais en bousculant la com' dominante - celle qui se prépare avant de parler ; eux ont parlé sans se préparer, dans le feu de leur indignation, de leur action et de l'exaltation de leur lutte. L'histoire retiendra qu'ils sont la première manifestation populaire de «la fin de la com'».
Saisissant la révolution de la désintermédiation, le «giletisme» a corroboré ce «mauvais pressentiment» de tous les professionnels du vieil espace public. Un «nouveau monde» se lève, loin des corporations qui depuis plus d'un siècle se sont légitimées au travers de leur aptitude à concentrer entre leurs mains le droit au débat et à l'expression. Internet constitue le combustible au décollage d'un nouvel espace public, élargi, ouvert, dérégulé, informel, et inévitablement excessif... La liberté est gagnée, le respect non, mais si les gilets emblématisent bien un moment de «grande transformation» c'est bien celui d'une parole affranchie pour le meilleur comme pour le pire.
Pour autant les succès médiatiques et les percées au cœur de l'espace public se cherchent une traduction politique, une mise en forme organisationnelle. Le mouvement des gilets fonctionne comme un accélérateur de particules désunies. Entre ceux qui veulent s'objectiver dans un parti, ceux qui rêvent d'une aventure électorale et ceux qui sont attachés à une forme originellement pure du combat, les lectures de l'action divergent. Madame Levavasseur, l'une des figures du «giletisme», illustre les aléas et les ambivalences du giletisme: les aléas à se transformer pour s'institutionnaliser dans un processus institutionnel contre lequel in fine le mouvement dit par tous les pores de son épiderme politique sa méfiance, voire son rejet ; les ambivalences liées à la nature même d'une mobilisation qui a restauré le collectif contre toute forme de leadership, voire de personnalisation. Ce mouvement a fait naître des figures, mais de facto aucun chef. 
Madame Levavasseur est le fil le plus tendu de cette impossibilité à stabiliser un mouvement dont l'inorganisation initiale fut la force motrice.
Sa communication se «fractalise» au fur et à mesure de son histoire, de son développement, de sa course inextinguible. Madame Levavasseur est le fil le plus tendu de cette impossibilité à stabiliser un mouvement dont l'inorganisation initiale fut la force motrice mais qui, faute de se stabiliser, de se poser, perpétuant de la sorte le rêve romantique d'une «révolution permanente», se cherche un chemin sur la ligne de crête toujours étroite entre banalisation et risque d'essoufflement. Un moment révolutionnaire, pour l'être vraiment, doit toujours régler son mouvement...
"Gilets jaunes" : faut-il s'arrêter ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/religion/2019/02/13/31004-20190213ARTFIG00088-barbara-lefebvre-au-dela-de-l-indignation-combattre-l-antisemitisme-en-profondeur.php" date="2019-02-13">
Barbara Lefebvre: «Au-delà de l'indignation, combattre l'antisémitisme en profondeur»
FIGAROVOX/TRIBUNE - Pour Barbara Lefebvre, le traitement de l'antisémitisme se résume trop souvent à une dénonciation incantatoire, et élude les causes profondes de ce symptôme de notre décivilisation.
 Barbara Lefebvre, enseignante et essayiste, est l'auteur de Génération j'ai le droit (éd. Albin Michel 2018). Qu'on l'appelle judéophobie, antijudaïsme ou antisémitisme, la haine antijuive - en discours comme en actes - s'inscrit dans une longue histoire, en Occident comme en Orient. Elle y a nourri des imaginaires religieux et politiques, forgé des stéréotypes singuliers aux espaces civilisationnels concernés mais finalement convergents une fois plongés dans le bain du multiculturalisme actuel. Ces imaginaires se mêlent désormais, se nourrissent l'un l'autre. Rien de neuf sous le soleil du point de vue historique et anthropologique, ni même sociologique. L'obsession antijuive ne relève pas du surnaturel ou de pathologies psychiatriques, c'est un fait culturel. Ce que la culture a fait, la culture peut le défaire. L'antisémitisme n'est donc pas une fatalité. Le rôle du politique dans une démocratie qui mettrait la res publica, la chose publique, au cœur de son action devrait être d'apporter des solutions à ce phénomène pluriséculaire, solutions de type sécuritaire, intellectuel et dans les cas d'homicides et d'agressions, judiciaire. Sans nourrir benoîtement l'illusion qu'on annihilerait la haine antijuive, on pourrait au moins la combattre efficacement. Au lieu de cela, le politicien s'exclame, s'indigne, fait des moulinets avec les bras ou rend hommage aux morts, la larme à l'œil. En miroir, le troupeau médiatique fait écho. Puis on passe inexorablement à autre chose. 
Sans nourrir benoîtement l'illusion qu'on annihilerait la haine antijuive, on pourrait au moins la combattre efficacement.
 Si on porte une attention particulière à l'antisémitisme en France, il est souvent éclairant de relever le moment où l'actualité médiatico-politique se saisit de ce sujet. Quels faits suscite cette mise en lumière? Qui l'initie? Quelles réactions suscite-t-elle? Et surtout combien de temps avant que la lumière ne s'éteigne de nouveau? Partout désormais on fustige «la montée de l'antisémitisme». Unanimité inédite, presque suspecte: de l'extrême droite à l'extrême gauche - qui trimbalent pourtant l'essentiel de l'appareillage idéologique antisémite contemporain - aux partis autoproclamés «progressistes et républicains» qui n'ont qu'un triste bilan, celui de l'indignation incantatoire à coups de «devoir de mémoire», de «plus jamais ça» en passant par «les heures sombres de notre histoire». Lesquelles précisément? On ne sait même plus puisque l'histoire de France est devenue une histoire de ténèbres. Bernard-Henri Lévy nous l'a expliqué dès 1981 dans son grandiloquent L'idéologie française dont la thèse principale était que la France, dès avant la Grande guerre, avait inventé le national-socialisme ; la France était intrinsèquement fasciste. Circulez. Les plus éminents historiens eurent beau démasquer les énormités de l'ouvrage, las: l'époque était à la pénitence et l'auto-flagellation, les «fascistes étaient partout» et les historiens n'étaient que de vieux universitaires périmés qui ne comprenaient rien à la vérité postmoderne des «nouveaux intellectuels». Les tempes grisonnantes désormais, notre philosophe nous alerte désormais sur les affreux «gilets jaunes», à coups de tweets notamment: «ou bien marcher vers l'égalité, ou bien vecteur d'un fascisme nouveau. Les #GiletsJaunes, hélas, ont choisi». Une pensée qui a au moins un mérite: la cohérence dans la dénonciation de l'identité fasciste française, donc… On me dira que cela n'a rien à voir avec le sujet de l'antisémitisme. Pourtant si. Car le gilet jaune, «plouc-émissaire» comme dirait peut-être Philippe Murray, a le dos large. Le lendemain des manifestations n°13 des «gilets jaunes», émaillées encore de violences, on a découvert des tags antisémites, et on a appris que deux arbres plantés en mémoire d'Ilan Halimi à Sainte Geneviève des bois avaient été détruits intentionnellement. Concomitance des faits qui ne pouvait être due au hasard. Avait-on mis la main sur les auteurs de ces délits? Avait-on même une piste policière? Non, mais on a «le devoir» de s'indigner et de condamner. Ainsi, depuis deux jours on entend des membres du gouvernement ou de la majorité parlementaire discourir sur les plateaux de radio et de télé au sujet du «poison de l'antisémitisme». Aucune analyse de fond, tout le monde répète les mêmes éléments de langage. L'antisémitisme a bondi de 74 % entre 2017 et 2018, passant de 311 à 541 actes (identifiés et judiciarisés, laissant donc dans l'ombre tous ceux qui ne font pas l'objet de plaintes). » LIRE AUSSI - Comment sont calculés les chiffres des actes antisémites? 
Dans les manifestations de l'été 2014, il y eut plus de « mort aux juifs » scandés et d'agressions physiques qu'on en a jamais vus en marge des manifestations ou autour des ronds-points.
 Et dans un méli-mélo du logos dont la macronie a le secret, on glisse clairement de ce constat statistique à la mise à l'index du mouvement des «gilets jaunes» à qui on impute ces faits. On comprend peut-être alors pourquoi le ministre de l'intérieur a communiqué sur ces chiffres maintenant… Comme on ne peut pas accuser sans preuve (des «gilets jaunes» ont-ils été à ce jour interpelés puis présentés à la justice pour des actes ou des menaces antisémites?), on explique que «c'est le climat de désorganisation du mouvement qui rend possible l'expression antisémite». On invoque quelques «quenelles» mais on oublie les quenelleurs expulsés de la manifestation par les «gilets jaunes» eux-mêmes. On tweete à tout-va la photo d'une banderole antisémite sur une autoroute mais on oublie de dire que des «gilets jaunes» sont allés rapidement la décrocher car ils savaient qu'un groupuscule l'avait installée pour leur nuire. On focalise sur les infiltrés des médias soraliens qui se présentent comme «journalistes gilet jaune», mais on oublie de préciser qui ils sont réellement, validant donc l'usurpation. Retour vers le futur: dans les manifestations islamo-gauchistes et indigénistes de l'été 2014, il y eut plus de haine, de «mort aux juifs» scandés et d'agressions physiques qu'on en a jamais vus en marge des manifestations ou autour des ronds-points. À l'époque nulle indignation d'ampleur. Deux coups de menton de Manuel Valls et les éternelles formules contre la «bête immonde» avant de faire la tournée des popotes communautaires, juifs, musulmans, homosexuels, tout le monde dans le même panier victimaire. Pour quelle efficacité politique? Aucune, à en voir les statistiques... 2014: 851 actes antisémites. 2015: 808 ; l'année de l'attentat de l'Hyper-cacher. 4 avril 2017: l'assassinat barbare de Sarah Halimi pendant la campagne présidentielle. On ne doit pas oublier le silence gêné des candidats, mais aussi de certains notables de la communauté juive qui préfèrent se concentrer sur l'élection. Le second tour Macron-Le Pen permit un énième serrage de vis du couvercle de la cocotte-minute: on mobilisa la mémoire de la Shoah non sans une forme de mise en scène indigne, et on fit silence pour Sarah Halimi dont l'assassin, Kobili Traoré, n'avait pas le pédigrée requis en mai 2017 pour mobiliser les citoyens-électeurs. Le 1er juin, nous étions 17 à demander, dans ces colonnes, que «la vérité soit dite» sur ce meurtre abominable. Nous l'attendons toujours. Et la famille aussi. «Le gilet jaune» est une heureuse surprise pour nos bien-pensants antiracistes qu'incommode le délinquant et criminel antijuif islamiste. «Le gilet jaune», car il est inutile de lui attribuer la forme plurielle et l'article indéfini: si l'on en croit les vigies anti «peste brune», quand on voit un gilet jaune, on les a tous vus. Cela s'appelle essentialiser, mais ce n'est pas très grave face à «la bête immonde». Quand il s'agit d'une «minorité» c'est autre chose. Tous les Mohamed ne sont pas des Merah. Tous les Youssouf ne sont pas des Fofana. S'il faut à juste titre récuser tout «amalgame», dénoncer «toute tentative de stigmatisation», ça ne vaut pas pour «le gilet jaune». Le tag anonyme, voilà qui est commode pour se donner des airs de Zola d'opérette. Mais les «tueurs de juifs», on ne sait pas trop comment traiter ce sujet: terroristes on les «neutralise», arrêtés vivants on les «psychiatrise». 
Comme l'antisémitisme de la fin du XIXe était le fruit de la modernité et de ses premiers dévoiements, le « nouvel » antisémitisme est le fruit de la postmodernité.
 «Le Gilet jaune» lui est sain d'esprit, c'est un fasciste en son âme et conscience qui connait ses classiques: pas Céline ou Drumont, mais leurs successeurs, Soral, Dieudonné, Ryssen, Le Lay. Mais il faudrait dire à quel point cette fachosphère s'entend bien avec l'islamosphère ayant en partage un delirium tremens antijuif significatif. Tout cela est-il un scoop? Non. Études après enquêtes, on a identifié les contours de ce «nouvel» antisémitisme issu de la vérité postmoderne et l'anéantissement intellectuel de masse qu'elle a produite. Comme l'antisémitisme de la fin du XIXe était le fruit de la modernité et de ses premiers dévoiements, le «nouvel» antisémitisme est le fruit de la postmodernité qui a aboli toutes les frontières, physiques et mentales. Qui a surtout aboli toute forme de vérité des faits: l'idéologie règne en maître, le contradicteur est un ennemi à abattre. C'est pourquoi les larmes de crocodile que l'on voit couler ces derniers jours sont non seulement inutiles mais insupportables d'hypocrisie. On encense d'un côté un monde ouvert, dérégulé et déconstruit, qui favorise la guerre de tous contre tous, aggrave les inégalités de façon si criante que même les classes moyennes, habituelles vaches à lait dociles du régime, se révoltent. Et d'un autre côté, on dénonce les dérives dont l'antisémitisme n'est qu'un des éléments antidémocratiques et antihumanistes parmi d'autres, et qui n'est pas près de diminuer en intensité au rythme où vont les choses. L'antisémitisme en France en 2018 est au même niveau qu'en 2006. Comme l'a parfaitement analysé Pierre-André Taguieff dans Judéophobie, la dernière vague, il s'agit d'un phénomène qui met en articulation des acteurs d'apparences différentes mais qui ont tous en commun une obsession à l'égard du «complot juif / sioniste». Ces groupuscules antisémites très minoritaires mais actifs sur les réseaux sociaux, ont été fort habiles dans la captation du mouvement des «gilets jaunes». Ils ont ciblé quelques figures du mouvement dont le niveau de culture politique et historique était à l'image de leur culture orthographique (merci l'Éducation nationale pour le bel ouvrage!). Et la bêtise crasse complotiste a fait le reste, bien davantage que l'antisémitisme idéologique de Soral et sa troupe. Ces antisémites professionnels qui vivent en parasites sur le corps d'un mouvement social protéiforme ont été identifiés dès le début, dénoncés notamment par des «gilets jaunes» dans l'indifférence générale. C'est pourquoi accuser aujourd'hui «le gilet jaune» d'être le fils spirituel de Drumont est un peu tiré par les cheveux, notamment quand on sait qui sont les assassins de Français juifs depuis plus de quinze ans. Pendant que notre ministre de l'intérieur s'émeut de tags, l'assassin de Sarah Halimi dort paisiblement à l'hôpital psychiatrique et ne sera probablement jamais jugé. Pendant que les discours indignés tournent comme un disque rayé, hormis Youssouf Fofana l'ensemble du gang des barbares auteurs de la séquestration, des tortures et de la mort d'Ilan Halimi sont désormais tous en liberté, et des élus se dévouent à leur réinsertion avec un certain zèle… Jusqu'ici tout va bien? 
Barbara Lefebvre, enseignante et essayiste, est l'auteur de Génération j'ai le droit (éd. Albin Michel 2018). 
Qu'on l'appelle judéophobie, antijudaïsme ou antisémitisme, la haine antijuive - en discours comme en actes - s'inscrit dans une longue histoire, en Occident comme en Orient. Elle y a nourri des imaginaires religieux et politiques, forgé des stéréotypes singuliers aux espaces civilisationnels concernés mais finalement convergents une fois plongés dans le bain du multiculturalisme actuel. Ces imaginaires se mêlent désormais, se nourrissent l'un l'autre. Rien de neuf sous le soleil du point de vue historique et anthropologique, ni même sociologique. L'obsession antijuive ne relève pas du surnaturel ou de pathologies psychiatriques, c'est un fait culturel. Ce que la culture a fait, la culture peut le défaire. L'antisémitisme n'est donc pas une fatalité. Le rôle du politique dans une démocratie qui mettrait la res publica, la chose publique, au cœur de son action devrait être d'apporter des solutions à ce phénomène pluriséculaire, solutions de type sécuritaire, intellectuel et dans les cas d'homicides et d'agressions, judiciaire. Sans nourrir benoîtement l'illusion qu'on annihilerait la haine antijuive, on pourrait au moins la combattre efficacement. Au lieu de cela, le politicien s'exclame, s'indigne, fait des moulinets avec les bras ou rend hommage aux morts, la larme à l'œil. En miroir, le troupeau médiatique fait écho. Puis on passe inexorablement à autre chose.
Sans nourrir benoîtement l'illusion qu'on annihilerait la haine antijuive, on pourrait au moins la combattre efficacement.
Si on porte une attention particulière à l'antisémitisme en France, il est souvent éclairant de relever le moment où l'actualité médiatico-politique se saisit de ce sujet. Quels faits suscite cette mise en lumière? Qui l'initie? Quelles réactions suscite-t-elle? Et surtout combien de temps avant que la lumière ne s'éteigne de nouveau? Partout désormais on fustige «la montée de l'antisémitisme». Unanimité inédite, presque suspecte: de l'extrême droite à l'extrême gauche - qui trimbalent pourtant l'essentiel de l'appareillage idéologique antisémite contemporain - aux partis autoproclamés «progressistes et républicains» qui n'ont qu'un triste bilan, celui de l'indignation incantatoire à coups de «devoir de mémoire», de «plus jamais ça» en passant par «les heures sombres de notre histoire». Lesquelles précisément? On ne sait même plus puisque l'histoire de France est devenue une histoire de ténèbres. Bernard-Henri Lévy nous l'a expliqué dès 1981 dans son grandiloquent L'idéologie française dont la thèse principale était que la France, dès avant la Grande guerre, avait inventé le national-socialisme ; la France était intrinsèquement fasciste. Circulez. Les plus éminents historiens eurent beau démasquer les énormités de l'ouvrage, las: l'époque était à la pénitence et l'auto-flagellation, les «fascistes étaient partout» et les historiens n'étaient que de vieux universitaires périmés qui ne comprenaient rien à la vérité postmoderne des «nouveaux intellectuels». Les tempes grisonnantes désormais, notre philosophe nous alerte désormais sur les affreux «gilets jaunes», à coups de tweets notamment: «ou bien marcher vers l'égalité, ou bien vecteur d'un fascisme nouveau. Les #GiletsJaunes, hélas, ont choisi». Une pensée qui a au moins un mérite: la cohérence dans la dénonciation de l'identité fasciste française, donc…
On me dira que cela n'a rien à voir avec le sujet de l'antisémitisme. Pourtant si. Car le gilet jaune, «plouc-émissaire» comme dirait peut-être Philippe Murray, a le dos large. Le lendemain des manifestations n°13 des «gilets jaunes», émaillées encore de violences, on a découvert des tags antisémites, et on a appris que deux arbres plantés en mémoire d'Ilan Halimi à Sainte Geneviève des bois avaient été détruits intentionnellement. Concomitance des faits qui ne pouvait être due au hasard. Avait-on mis la main sur les auteurs de ces délits? Avait-on même une piste policière? Non, mais on a «le devoir» de s'indigner et de condamner. Ainsi, depuis deux jours on entend des membres du gouvernement ou de la majorité parlementaire discourir sur les plateaux de radio et de télé au sujet du «poison de l'antisémitisme». Aucune analyse de fond, tout le monde répète les mêmes éléments de langage. L'antisémitisme a bondi de 74 % entre 2017 et 2018, passant de 311 à 541 actes (identifiés et judiciarisés, laissant donc dans l'ombre tous ceux qui ne font pas l'objet de plaintes).
» LIRE AUSSI - Comment sont calculés les chiffres des actes antisémites? 
Dans les manifestations de l'été 2014, il y eut plus de « mort aux juifs » scandés et d'agressions physiques qu'on en a jamais vus en marge des manifestations ou autour des ronds-points.
Et dans un méli-mélo du logos dont la macronie a le secret, on glisse clairement de ce constat statistique à la mise à l'index du mouvement des «gilets jaunes» à qui on impute ces faits. On comprend peut-être alors pourquoi le ministre de l'intérieur a communiqué sur ces chiffres maintenant… Comme on ne peut pas accuser sans preuve (des «gilets jaunes» ont-ils été à ce jour interpelés puis présentés à la justice pour des actes ou des menaces antisémites?), on explique que «c'est le climat de désorganisation du mouvement qui rend possible l'expression antisémite». On invoque quelques «quenelles» mais on oublie les quenelleurs expulsés de la manifestation par les «gilets jaunes» eux-mêmes. On tweete à tout-va la photo d'une banderole antisémite sur une autoroute mais on oublie de dire que des «gilets jaunes» sont allés rapidement la décrocher car ils savaient qu'un groupuscule l'avait installée pour leur nuire. On focalise sur les infiltrés des médias soraliens qui se présentent comme «journalistes gilet jaune», mais on oublie de préciser qui ils sont réellement, validant donc l'usurpation. 
Retour vers le futur: dans les manifestations islamo-gauchistes et indigénistes de l'été 2014, il y eut plus de haine, de «mort aux juifs» scandés et d'agressions physiques qu'on en a jamais vus en marge des manifestations ou autour des ronds-points. À l'époque nulle indignation d'ampleur. Deux coups de menton de Manuel Valls et les éternelles formules contre la «bête immonde» avant de faire la tournée des popotes communautaires, juifs, musulmans, homosexuels, tout le monde dans le même panier victimaire. Pour quelle efficacité politique? Aucune, à en voir les statistiques... 2014: 851 actes antisémites. 2015: 808 ; l'année de l'attentat de l'Hyper-cacher. 4 avril 2017: l'assassinat barbare de Sarah Halimi pendant la campagne présidentielle. On ne doit pas oublier le silence gêné des candidats, mais aussi de certains notables de la communauté juive qui préfèrent se concentrer sur l'élection. Le second tour Macron-Le Pen permit un énième serrage de vis du couvercle de la cocotte-minute: on mobilisa la mémoire de la Shoah non sans une forme de mise en scène indigne, et on fit silence pour Sarah Halimi dont l'assassin, Kobili Traoré, n'avait pas le pédigrée requis en mai 2017 pour mobiliser les citoyens-électeurs. Le 1er juin, nous étions 17 à demander, dans ces colonnes, que «la vérité soit dite» sur ce meurtre abominable. Nous l'attendons toujours. Et la famille aussi. 
«Le gilet jaune» est une heureuse surprise pour nos bien-pensants antiracistes qu'incommode le délinquant et criminel antijuif islamiste. «Le gilet jaune», car il est inutile de lui attribuer la forme plurielle et l'article indéfini: si l'on en croit les vigies anti «peste brune», quand on voit un gilet jaune, on les a tous vus. Cela s'appelle essentialiser, mais ce n'est pas très grave face à «la bête immonde». Quand il s'agit d'une «minorité» c'est autre chose. Tous les Mohamed ne sont pas des Merah. Tous les Youssouf ne sont pas des Fofana. S'il faut à juste titre récuser tout «amalgame», dénoncer «toute tentative de stigmatisation», ça ne vaut pas pour «le gilet jaune». Le tag anonyme, voilà qui est commode pour se donner des airs de Zola d'opérette. Mais les «tueurs de juifs», on ne sait pas trop comment traiter ce sujet: terroristes on les «neutralise», arrêtés vivants on les «psychiatrise». 
Comme l'antisémitisme de la fin du XIXe était le fruit de la modernité et de ses premiers dévoiements, le « nouvel » antisémitisme est le fruit de la postmodernité.
«Le Gilet jaune» lui est sain d'esprit, c'est un fasciste en son âme et conscience qui connait ses classiques: pas Céline ou Drumont, mais leurs successeurs, Soral, Dieudonné, Ryssen, Le Lay. Mais il faudrait dire à quel point cette fachosphère s'entend bien avec l'islamosphère ayant en partage un delirium tremens antijuif significatif. Tout cela est-il un scoop? Non. Études après enquêtes, on a identifié les contours de ce «nouvel» antisémitisme issu de la vérité postmoderne et l'anéantissement intellectuel de masse qu'elle a produite. Comme l'antisémitisme de la fin du XIXe était le fruit de la modernité et de ses premiers dévoiements, le «nouvel» antisémitisme est le fruit de la postmodernité qui a aboli toutes les frontières, physiques et mentales. Qui a surtout aboli toute forme de vérité des faits: l'idéologie règne en maître, le contradicteur est un ennemi à abattre. C'est pourquoi les larmes de crocodile que l'on voit couler ces derniers jours sont non seulement inutiles mais insupportables d'hypocrisie. On encense d'un côté un monde ouvert, dérégulé et déconstruit, qui favorise la guerre de tous contre tous, aggrave les inégalités de façon si criante que même les classes moyennes, habituelles vaches à lait dociles du régime, se révoltent. Et d'un autre côté, on dénonce les dérives dont l'antisémitisme n'est qu'un des éléments antidémocratiques et antihumanistes parmi d'autres, et qui n'est pas près de diminuer en intensité au rythme où vont les choses.
L'antisémitisme en France en 2018 est au même niveau qu'en 2006. Comme l'a parfaitement analysé Pierre-André Taguieff dans Judéophobie, la dernière vague, il s'agit d'un phénomène qui met en articulation des acteurs d'apparences différentes mais qui ont tous en commun une obsession à l'égard du «complot juif / sioniste». Ces groupuscules antisémites très minoritaires mais actifs sur les réseaux sociaux, ont été fort habiles dans la captation du mouvement des «gilets jaunes». Ils ont ciblé quelques figures du mouvement dont le niveau de culture politique et historique était à l'image de leur culture orthographique (merci l'Éducation nationale pour le bel ouvrage!). Et la bêtise crasse complotiste a fait le reste, bien davantage que l'antisémitisme idéologique de Soral et sa troupe. Ces antisémites professionnels qui vivent en parasites sur le corps d'un mouvement social protéiforme ont été identifiés dès le début, dénoncés notamment par des «gilets jaunes» dans l'indifférence générale. C'est pourquoi accuser aujourd'hui «le gilet jaune» d'être le fils spirituel de Drumont est un peu tiré par les cheveux, notamment quand on sait qui sont les assassins de Français juifs depuis plus de quinze ans. 
Pendant que notre ministre de l'intérieur s'émeut de tags, l'assassin de Sarah Halimi dort paisiblement à l'hôpital psychiatrique et ne sera probablement jamais jugé. Pendant que les discours indignés tournent comme un disque rayé, hormis Youssouf Fofana l'ensemble du gang des barbares auteurs de la séquestration, des tortures et de la mort d'Ilan Halimi sont désormais tous en liberté, et des élus se dévouent à leur réinsertion avec un certain zèle… Jusqu'ici tout va bien? 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/11/18/31003-20181118ARTFIG00132-christophe-guilluy-les-8220gilets-jaunes8221-attestent-la-revolte-de-la-france-peripherique.php" date="2018-11-18">
Christophe Guilluy: «Les “gilets jaunes” attestent la révolte de la France périphérique»
ENTRETIEN - Le géographe a théorisé la fracture grandissante entre France des métropoles et territoires périphériques dans plusieurs ouvrages qui ont marqué. Il voit dans le mouvement du 17 novembre un nouvel indice du déclassement des classes moyennes.
LE FIGARO.- Comment caractériser la démonstration de force des «gilets jaunes» samedi? 
Christophe GUILLUY.- La mobilisation a été la fois massive et dispersée sur tout le territoire. C'est une confirmation de la confrontation entre la France périphérique et la France des métropoles. Nous ne sommes pas en face d'un mouvement marginal et catégoriel. C'est pourquoi le terme de «jacquerie» me paraît inapproprié. La fronde dépasse le monde rural et touche l'ensemble des catégories modestes. On a vu défiler des ambulanciers, des routiers, des retraités. Les détracteurs du mouvement avaient entrepris, ces dernières semaines, d'imposer l'image d'un rassemblement hétéroclite de «beaufs». Or cet essai de disqualification a échoué. Les enquêtes d'opinion indiquent un soutien massif des Français aux «gilets jaunes». Les partis d'opposition l'ont d'ailleurs compris, car nombre de politiques étaient présents samedi. Surtout, je crois que nous sommes face à un processus de réaffirmation culturelle des classes moyennes. 
« ...
« ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/11/19/31003-20181119ARTFIG00108-gilets-jaunes-un-succes-pour-les-petites-gens-qui-n-ont-pas-besoin-de-structure-politique.php" date="2018-11-19">
Gilets jaunes: «Un succès pour les petites gens qui n'ont pas besoin de structure politique»
VOTRE AVIS - Les lecteurs du Figaro se réjouissent de la mobilisation de ce 17 novembre.
Un week-end sous haute tension! Le mouvement des gilets jaunes, incarnation d'un «ras-le-bol» contre la pression fiscale, a mobilisé la France entière tout le week-end. Si les gilets jaunes n'ont pas réussi à bloquer tout le pays, les Français ont été touché par leurs actions et certaines villes se sont particulièrement mobilisées. Une réussite, selon les internautes du Figaro, qui sont également nombreux à avoir une pensée pour la manifestante décédée et les quelque 400 personnes blessées. 
Grava salue ce «très grand succès.» Macroniste B félicite «les gilets jaunes pour leur courageuse et massive démonstration - dans le calme et la bonne humeur, le plus souvent.» Michel H tient à souligner «l'excellente ambiance et la forte participation. Beaucoup d'échanges avec les automobilistes. À part quelques idiots qui nous cherchaient des noises, il y a eu beaucoup de soutiens et d'encouragements.» Vafat applaudit «les petites gens qui n'ont pas besoin de structure politique, syndicale ou associative pour les représenter et faire entendre leur voix.» Damac émet une réserve toutefois: «C'est un échec pour, le moment, en termes de résultats politiques... et de bilan humain.»
«Ce décès a rendu cette manifestation dramatique» 
Max44 déplore «la perte d'une femme. Toutes mes pensées vont à sa famille et ses proches. Cela dit, si Emmanuel Macron n'entend pas ce cri de colère populaire alors il est irrécupérable. Les Français en ont marre, plus que marre de voir fondre à vue d'œil leur pouvoir d'achat.» Phili2pe ajoute qu'il «est bien triste de mourir pour une augmentation de carburant. C'est simplement horrible. Du coup, ce décès a rendu cette manifestation dramatique.» Lepiedniquelé dénonce également «le fait de prendre en otage les automobilistes.Pourquoi bloquer les Français? À cause de cela il y a eu des heurts. Il aurait fallu bloquer les vrais responsables. Si vous êtes mécontent de votre boulanger est-ce la faute de votre plombier? Il aurait plutôt fallu que tous les gilets jaunes se donnent rendez-vous à l'Élysée.» Mais malgré tout, pour Cougourle, «le gouvernement a encaissé un coup de semonce auquel il ne s'attendait pas. Désormais, l'Élysée sait qu'elle ne fera plus rien impunément...»
François-Xavier Bourmaud : «Si Emmanuel Macron cède aux "gilets jaunes", il est mort» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/11/20/31003-20181120ARTFIG00219-le-dessin-d-olivier-menegol-plein-d-aisance.php" date="2018-11-20">
Le dessin d'Olivier Ménégol: plein d'aisance
LE DESSIN DE LA SEMAINE - Le regard facétieux d'Olivier Ménégol sur la manifestation des gilets jaunes contre la hausse du prix du carburant.
La hausse des prix du diesel suscite la grogne des automobilistes. Les gilets jaunes veulent poursuivre leur mobilisation, car ce poste pèse déjà lourd dans la balance budgétaire des ménages: selon l'Insee, ces derniers dépensent 1700 euros par an en carburant, un poids qui devrait continuer à augmenter. Elisabeth Borne, la ministre des Transports, a indiqué que la hausse des prix du carburant allait se poursuivre dans les prochains mois. En septembre dernier, elle avait ainsi annoncé un «rattrapage qui continue entre le diesel et l'essence», ajoutant que la taxe sur le diesel allait être augmentée de «7 centimes» tandis que l'essence allait augmenter «de 4 centimes». Ces hausses ont été décidées dans le cadre du plan du gouvernement pour «tenir compte de la pollution des carburants fossiles».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/11/20/31003-20181120ARTFIG00296-gilets-jaunes-l-avenement-des-reseaux-sociaux-comme-contre-pouvoir.php" date="2018-11-20">
«Gilets jaunes : l'avènement des réseaux sociaux comme contre-pouvoir»
TRIBUNE - Les frondes 2.0 court-circuitent les corps intermédiaires traditionnels et représentent, pour nos gouvernants, un défi redoutable, explique le conseiller en communication Jacky Isabello*.
La paternité de l'expression «gilets jaunes» est accordée à Ghislain Coutard, un Narbonnais de 36 ans, auteur d'une vidéo «coup de gueule» postée sur Facebook pour appeler à suivre le mouvement du 17 novembre déjà annoncé par Éric Drouet, un chauffeur routier. Alors que les médias soulignent parfois les fractures numériques du pays, c'est-à-dire les difficultés, voire l'incapacité, éprouvées par certains Français de se servir des outils numériques, une France débrouillarde s'est emparée de Facebook pour orchestrer les blocages, structurer un discours, construire et faire adhérer la population aux revendications du mouvement.
Le paradoxe est que la fronde spontanée des « gilets jaunes » dispose de toutes les facettes de l'identité de marque
La communication met au centre de ses méthodes professionnelles la création de la marque. Cette dernière permet la compréhension du message et l'appropriation des codes de ce message pour provoquer un comportement, souvent d'adhésion politique ou de consommation. Or le paradoxe est que la fronde spontanée des «gilets jaunes» dispose de toutes les facettes ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/11/24/31003-20181124ARTFIG00090-benedetti-les-gilets-jaunes-sur-les-champs-elysees-l-agit-com-de-castaner-dans-l-impasse.php" date="2018-11-24">
Benedetti : les «gilets jaunes» sur les Champs-Élysées, «l'agit-com» de Castaner dans l'impasse
TRIBUNE - Volontaire ou non, la stratégie des «gilets jaunes» a inversé la pyramide de la légitimité : leur colère, réelle, en vient à rappeler implicitement, par un effet de jeux de miroirs déformants, l'isolement sociologique originel du macronisme.
La révolution par l'image arrive à petits pas. Ce ne sont pas les pavés, ni les barricades, encore moins l'immensité des foules qui aujourd'hui constituent la plus grande menace pour le pouvoir. Ce sont les images et la guerrilla communicante que lui impose les «gilets jaunes». L'homme né par et de la com' a trouvé dans la com' effervescente des «giletistes» un adversaire redoutable qui réimpose la figure du peuple comme acteur politique conscient de sa force .
Première manifestation de cette prise de conscience , le refus d'opérer une mobilisation sur le Champ-de-Mars , espace dont le volume constituait à n'en pas douter un piège pour la représentation à venir de la journée. Les «gilets jaunes» ont décidé de converger vers les Champs-Élysées, long courant urbain qui de l'Étoile conduit aux avenues du pouvoir. Le cœur battant de celui-ci a apporté mécaniquement, souci d'ordre public aidant, une réponse qui métaphoriquement a enfermé l'Élysée en forteresse assiégée, barricadée, vidée de toute chaleur un tant soit peu compréhensive.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: Macron et Castaner au cœur des critiques 
Sur les réseaux sociaux , dès potron-minet, circulait la carte du périmètre de sécurité enveloppant les hauts lieux de la République dans un no man's land, symbole d'un isolement, d'une coupure sur-signifiante entre l'exécutif et le peuple. Cette image d'un État retranché, assiégé en disait plus long sur la drôle de révolte que nous vivons que tous les argumentaires potentiellement portés par les oppositions. La macronie en était comme rendue à s'enfermer sur elle-même.
Volontaire ou non, la stratégie des «gilets jaunes» a inversé la pyramide de la légitimité: leur colère, réelle, en vient à rappeler implicitement, par un effet de jeux de miroirs déformants, l'isolement sociologique originel du macronisme. L'inconscient ne parle pas, il travaille: c'est ce labeur indicible qu'a projeté explicitement la topographie des événements en ce début de matinée du 24 novembre jusqu'à ce que surgissent sur le théâtre des opérations urbaines les confusions inhérentes aux éruptions mobilisatrices.
L'usage de mots porteurs d'un sens anachroniquement historique pour rendre compte de la situation visait à déconstruire la légitimité du mouvement.
Paris, destination du cœur le plus actif du mouvement «giletiste» a d'abord concentré toute la lumière médiatique d'une mobilisation par construction polycentrique, au risque d'occulter les points de fixation qui n'ont pas manqué de se développer ailleurs en province. C'est bien sur la scène parisienne que s'est joué la partie de cette seconde journée nationale de mobilisation des «gilets jaunes» .
Les images continues et chaotiques des tensions sur les Champs-Élysées n'ont de sens immédiat qu'au regard de la distance qu'on leur oppose. Leur immédiateté suscite un effet d'optique qui occulte ce qu'historiquement l'expérience du passé nous enseigne. Rares, voire inexistantes sont les mobilisations sociales sans impact sur l'ordre public. Celle-ci n'échappe pas à la règle: elle n'est pas exceptionnelle - et mieux: relativement contenue au regard d'épisodes passés , au demeurant eux-mêmes encadrés par des militants professionnels. C'est plus la visibilité immédiate du désordre que le niveau réel de celui-ci qui vient nourrir au risque de les enflammer les perceptions de l'événement.
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: «Le gouvernement a géré ce conflit dans la mollesse» 
Les chaînes infos, les réseaux constituent un forum à ciel ouvert où l'instantanéité charge les émotions et survitamine l'hyper-réactivité. En boucle, les séquences se nourrissent de leurs propres effets de miroirs, boursouflant, à n'en pas douter, les grilles de lectures des commentateurs et acteurs. C'est dans cet interstice émotionnel qu'a voulu s'engouffrer le ministre de l'Intérieur en cherchant à imposer à la mi-journée une représentation de la situation dont l'objectif consistait à relativiser la force mobilisatrice des gilets, à l'associer peu ou prou au Rassemblement national de Marine le Pen et à dramatiser l'instant en recourant à la rhétorique quasi-criminalisante de la «sédition», comme si la République, subitement, était en danger. 
Le choix d'une sorte d'«agit-com» un brin provocante, l'usage de mots porteurs d'un sens anachroniquement historique pour rendre compte de la situation visait à déconstruire la légitimité du mouvement, comme pour en appeler à un sursaut d'un éventuel et hypothétique parti de l'ordre susceptible de venir contrecarrer un prurit prétendument ‘'factieux''. Au désordre de la rue, le pouvoir a répondu par un désordre communicant, alternant faux calme, hystérisation de la sémantique et sur-scénarisation dramatisante des clivages politiques. Une fois les images décantées, c'est le sentiment d'une impasse périlleuse qui risque de s'installer. Les «gilets jaunes» ont déjà réussi à devenir un symbole. C'est à ce symbole qu'une majorité de Français semble déléguer le pouvoir de mieux se faire entendre de Monsieur Macron...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/11/27/31003-20181127ARTFIG00130-l-espace-periurbain-subi-angle-mort-de-la-politique-territoriale-de-macron.php" date="2018-11-27">
«L'espace périurbain subi», angle mort de la politique territoriale de Macron
FIGAROVOX/ANALYSE - Le géographe Laurent Chalard distingue deux espaces périurbains : l'un, «choisi» et proche du centre-ville, abrite des populations aisées. L'autre, plus éloigné et «subi», est composé de classes moyennes plus fragiles et très dépendantes de l'automobile. C'est ce second espace qui fait entendre sa colère au sein des «gilets jaunes».
 Laurent Chalard est géographe à l'European Centre for International Affairs. Retrouvez-le sur son blog. À l'occasion des élections présidentielles de 2012, avant comme après le scrutin, la thématique de l'espace périurbain a fait la Une des médias devant l'émergence d'un vote Front National contestataire dans ces territoires pavillonnaires situés à la périphérie des grandes agglomérations, présentés comme des lieux de relégation, sorte de «nouvelles banlieues». Cependant, du fait d'un flou dans la définition du concept, regroupant des espaces aux caractéristiques sociologiques fortement différenciées ne permettant pas d'en tirer un profil général, je propose de distinguer deux types d'espaces périurbains aux problématiques et aux comportements électoraux dissemblables. D'un côté, un «espace périurbain choisi», proche du centre-ville, peuplé de catégories sociales privilégiées, qui votent pour les partis de droite traditionnelle, comme la plaine de Versailles dans les Yvelines. D'un autre côté, un «espace périurbain subi», éloigné du centre-ville, composé de populations moins argentées, où l'extrême droite fait ses meilleurs scores, telles que les franges orientales de la Seine-et-Marne. Or, lorsque le «problème périurbain» a émergé dans le débat public, c'est à ce dernier espace que les journalistes et les experts se référaient. Six ans ont passé depuis et le «problème périurbain» a, petit à petit, disparu du champ journalistique et politique, remplacé logiquement par le concept plus global de «France périphérique» du géographe Christophe Guilluy, les territoires en difficulté étant de plus en plus nombreux: anciennes villes industrielles, villes moyennes ou encore espace ruraux profonds. Mais les problématiques spécifiques à «l'espace périurbain subi» n'ont pas trouvé de solution, les gouvernements qui se sont succédé n'ayant engagé aucune politique globale sur le sujet. Les populations concernées se retrouvent livrées à elles-mêmes et doivent gérer par leurs propres moyens les soucis de leur vie quotidienne. Dans ce contexte, il n'apparaît donc guère surprenant que la mobilisation des gilets jaunes soit particulièrement suivie dans ces territoires, comme en témoignent les nombreux blocages aux entrées des grandes agglomérations: péages d'autoroute, carrefours d'entrées de ville ou encore centres commerciaux périphériques. En effet, il faut se mettre à la place de ces habitants pour comprendre leur mécontentement. 
Dans ces espaces, la quasi-totalité des actes de la vie quotidienne nécessite le recours systématique à la voiture individuelle.
 Comme son nom l'indique, ce lieu de résidence est «subi», dans le sens que le coût du foncier de plus en plus élevé au cœur des métropoles (petites ou grandes) et dans leur périphérie proche a contraint depuis le début des années 2000 de nombreux ménages des classes moyennes basses (ouvriers et employés) à accéder à la propriété en maison individuelle à des distances de plus en plus lointaines du centre-ville et de leur lieu de travail, c'est-à-dire à plusieurs dizaines de kilomètres, contribuant à la forte expansion des zones d'influence des métropoles pour les trajets domicile-travail. Les communes dans lesquelles s'installent ces nouvelles populations d'actifs sont, bien souvent, de petits villages dépourvus de tout commerce, de tout service, de tout équipement, de tout transport en commun. Il s'ensuit que la quasi-totalité des actes de la vie quotidienne nécessite le recours systématique à la voiture individuelle, que ce soit pour aller travailler, pour emmener ses enfants à l'école, pour faire ses courses, pour se divertir ou se cultiver, pour rencontrer ses amis, pour se rendre chez le médecin, pour effectuer des démarches administratives. L'automobile, qu'ils possèdent souvent en double exemplaire, constitue donc l'élément primordial du fonctionnement de ces ménages: sans elle, leur vie deviendrait un véritable cauchemar. D'ailleurs, n'en déplaisent à certains experts, qui se plaignent du manque de mobilité des classes populaires, en particulier concernant l'emploi, les résidents de «l'espace périurbain subi» sont probablement les populations les plus mobiles de France! Étant donné leur totale dépendance à la voiture individuelle, ces populations sont les premières frappées par un certain nombre de décisions depuis l'élection d'Emmanuel Macron, qui touchent essentiellement le portefeuille de ces catégories sociales fragiles et non à celui des populations les plus aisées du cœur des grandes métropoles, qui bénéficient, par exemple, de la réforme de l'ISF. C'est le cas de la hausse des prix du carburant, partiellement consécutive de l'augmentation de la taxe sur les produits pétroliers, de la limitation de vitesse à 80 kilomètres par heure sur le réseau secondaire, qui est, avant tout, perçue comme un impôt supplémentaire, de la possibilité donnée aux métropoles de créer des péages urbains, dont les périurbains seraient les premières victimes puisqu'ils y travaillent, de la poursuite de la disparition de certains services publics dans les villages… En conséquence, dans un contexte de stagnation de leur pouvoir d'achat, voire de diminution pour certains ménages, les classes moyennes basses de «l'espace périurbain subi», à travers leur participation active au mouvement des gilets jaunes, affichent un ras-le-bol généralisé face à des politiques qui, à leurs yeux, ne semblent pas prendre en compte leurs problématiques spécifiques. » LIRE AUSSI - Goldnadel: «La gauche mondaine refuse de comprendre les Gilets jaunes» Dans ce cadre, plutôt que de s'inscrire dans une logique jusqu'au-boutiste de politique de l'autruche, le gouvernement devrait, dans un premier temps, geler les réformes qui passent mal auprès de ces populations, et, dans un second temps, engager une réflexion globale sur les problématiques spécifiques de «l'espace périurbain subi». Si elle ne veut pas subir une révolte par le bas, la France a plus que besoin de renouer avec une politique d'aménagement du territoire qu'elle a abandonné depuis plusieurs décennies, prenant en compte l'hétérogénéité hexagonale, les problèmes n'étant pas les mêmes partout, ce qui nécessite une certaine compréhension des dynamiques territoriales, nos élites, à commencer par notre Président, étant malheureusement de plus en plus nulles en géographie... À chaque type de territoire, sa solution! 
Laurent Chalard est géographe à l'European Centre for International Affairs. Retrouvez-le sur son blog. 
À l'occasion des élections présidentielles de 2012, avant comme après le scrutin, la thématique de l'espace périurbain a fait la Une des médias devant l'émergence d'un vote Front National contestataire dans ces territoires pavillonnaires situés à la périphérie des grandes agglomérations, présentés comme des lieux de relégation, sorte de «nouvelles banlieues». 
Cependant, du fait d'un flou dans la définition du concept, regroupant des espaces aux caractéristiques sociologiques fortement différenciées ne permettant pas d'en tirer un profil général, je propose de distinguer deux types d'espaces périurbains aux problématiques et aux comportements électoraux dissemblables. D'un côté, un «espace périurbain choisi», proche du centre-ville, peuplé de catégories sociales privilégiées, qui votent pour les partis de droite traditionnelle, comme la plaine de Versailles dans les Yvelines. D'un autre côté, un «espace périurbain subi», éloigné du centre-ville, composé de populations moins argentées, où l'extrême droite fait ses meilleurs scores, telles que les franges orientales de la Seine-et-Marne. Or, lorsque le «problème périurbain» a émergé dans le débat public, c'est à ce dernier espace que les journalistes et les experts se référaient.
Six ans ont passé depuis et le «problème périurbain» a, petit à petit, disparu du champ journalistique et politique, remplacé logiquement par le concept plus global de «France périphérique» du géographe Christophe Guilluy, les territoires en difficulté étant de plus en plus nombreux: anciennes villes industrielles, villes moyennes ou encore espace ruraux profonds. Mais les problématiques spécifiques à «l'espace périurbain subi» n'ont pas trouvé de solution, les gouvernements qui se sont succédé n'ayant engagé aucune politique globale sur le sujet. Les populations concernées se retrouvent livrées à elles-mêmes et doivent gérer par leurs propres moyens les soucis de leur vie quotidienne. Dans ce contexte, il n'apparaît donc guère surprenant que la mobilisation des gilets jaunes soit particulièrement suivie dans ces territoires, comme en témoignent les nombreux blocages aux entrées des grandes agglomérations: péages d'autoroute, carrefours d'entrées de ville ou encore centres commerciaux périphériques. En effet, il faut se mettre à la place de ces habitants pour comprendre leur mécontentement.
Dans ces espaces, la quasi-totalité des actes de la vie quotidienne nécessite le recours systématique à la voiture individuelle.
Comme son nom l'indique, ce lieu de résidence est «subi», dans le sens que le coût du foncier de plus en plus élevé au cœur des métropoles (petites ou grandes) et dans leur périphérie proche a contraint depuis le début des années 2000 de nombreux ménages des classes moyennes basses (ouvriers et employés) à accéder à la propriété en maison individuelle à des distances de plus en plus lointaines du centre-ville et de leur lieu de travail, c'est-à-dire à plusieurs dizaines de kilomètres, contribuant à la forte expansion des zones d'influence des métropoles pour les trajets domicile-travail. Les communes dans lesquelles s'installent ces nouvelles populations d'actifs sont, bien souvent, de petits villages dépourvus de tout commerce, de tout service, de tout équipement, de tout transport en commun. Il s'ensuit que la quasi-totalité des actes de la vie quotidienne nécessite le recours systématique à la voiture individuelle, que ce soit pour aller travailler, pour emmener ses enfants à l'école, pour faire ses courses, pour se divertir ou se cultiver, pour rencontrer ses amis, pour se rendre chez le médecin, pour effectuer des démarches administratives. L'automobile, qu'ils possèdent souvent en double exemplaire, constitue donc l'élément primordial du fonctionnement de ces ménages: sans elle, leur vie deviendrait un véritable cauchemar. D'ailleurs, n'en déplaisent à certains experts, qui se plaignent du manque de mobilité des classes populaires, en particulier concernant l'emploi, les résidents de «l'espace périurbain subi» sont probablement les populations les plus mobiles de France! 
Étant donné leur totale dépendance à la voiture individuelle, ces populations sont les premières frappées par un certain nombre de décisions depuis l'élection d'Emmanuel Macron, qui touchent essentiellement le portefeuille de ces catégories sociales fragiles et non à celui des populations les plus aisées du cœur des grandes métropoles, qui bénéficient, par exemple, de la réforme de l'ISF. C'est le cas de la hausse des prix du carburant, partiellement consécutive de l'augmentation de la taxe sur les produits pétroliers, de la limitation de vitesse à 80 kilomètres par heure sur le réseau secondaire, qui est, avant tout, perçue comme un impôt supplémentaire, de la possibilité donnée aux métropoles de créer des péages urbains, dont les périurbains seraient les premières victimes puisqu'ils y travaillent, de la poursuite de la disparition de certains services publics dans les villages… En conséquence, dans un contexte de stagnation de leur pouvoir d'achat, voire de diminution pour certains ménages, les classes moyennes basses de «l'espace périurbain subi», à travers leur participation active au mouvement des gilets jaunes, affichent un ras-le-bol généralisé face à des politiques qui, à leurs yeux, ne semblent pas prendre en compte leurs problématiques spécifiques.
» LIRE AUSSI - Goldnadel: «La gauche mondaine refuse de comprendre les Gilets jaunes» 
Dans ce cadre, plutôt que de s'inscrire dans une logique jusqu'au-boutiste de politique de l'autruche, le gouvernement devrait, dans un premier temps, geler les réformes qui passent mal auprès de ces populations, et, dans un second temps, engager une réflexion globale sur les problématiques spécifiques de «l'espace périurbain subi». Si elle ne veut pas subir une révolte par le bas, la France a plus que besoin de renouer avec une politique d'aménagement du territoire qu'elle a abandonné depuis plusieurs décennies, prenant en compte l'hétérogénéité hexagonale, les problèmes n'étant pas les mêmes partout, ce qui nécessite une certaine compréhension des dynamiques territoriales, nos élites, à commencer par notre Président, étant malheureusement de plus en plus nulles en géographie... À chaque type de territoire, sa solution!
«Développer l?innovation sur tous les territoires» - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/11/29/31003-20181129ARTFIG00362-guillaume-perrault-le-leader-des-8220gilets-jaunes8221-jean-jacques-rousseau.php" date="2018-11-29">
Guillaume Perrault: « Le leader des “gilets jaunes”? Jean-Jacques Rousseau ! »
ANALYSE - La France vit l'une de ces crises où plane l'idée, séduisante autant que dangereuse, que le peuple reprend sa souveraineté face à des institutions représentatives sans racines, explique Guillaume Perrault, rédacteur en chef des pages Débats du Figaro et de FigaroVox.
Figaro
 Guillaume Perrault est rédacteur en chef du service Débats du Figaro & FigaroVox. Maître de conférences à Sciences Po, il enseigne l'histoire politique française et les institutions politiques. Son dernier ouvrage, «Conservateurs, soyez fiers!», est paru chez Plon en 2017. «Les députés du peuple ne sont donc ni ne peuvent être ses représentants, ils ne sont que ses commissaires ; ils ne peuvent rien conclure définitivement. Toute loi que le peuple en personne n'a pas ratifiée est nulle ; ce n'est point une loi. Le peuple anglais pense être libre ; il se trompe fort, il ne l'est que durant l'élection des membres du Parlement ; sitôt qu'ils sont élus, il est esclave, il n'est rien. Dans les courts moments de sa liberté, l'usage qu'il en fait mérite bien qu'il la perde.» Cet implacable jugement de Rousseau dans Du contrat social (1762) résume la philosophie des «gilets jaunes»: nos représentants ne nous écoutent pas et nous méprisent ; la souveraineté ...
Guillaume Perrault est rédacteur en chef du service Débats du Figaro & FigaroVox. Maître de conférences à Sciences Po, il enseigne l'histoire politique française et les institutions politiques. Son dernier ouvrage, «Conservateurs, soyez fiers!», est paru chez Plon en 2017. 
«Les députés du peuple ne sont donc ni ne peuvent être ses représentants, ils ne sont que ses commissaires ; ils ne peuvent rien conclure définitivement. Toute loi que le peuple en personne n'a pas ratifiée est nulle ; ce n'est point une loi. Le peuple anglais pense être libre ; il se trompe fort, il ne l'est que durant l'élection des membres du Parlement ; sitôt qu'ils sont élus, il est esclave, il n'est rien. Dans les courts moments de sa liberté, l'usage qu'il en fait mérite bien qu'il la perde.» Cet implacable jugement de Rousseau dans Du contrat social (1762) résume la philosophie des «gilets jaunes»: nos représentants ne nous écoutent pas et nous méprisent ; la souveraineté ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/11/30/31003-20181130ARTFIG00134-ferghane-azihari-ce-que-j-ai-vraiment-vu-dans-les-manifs-des-gilets-jaunes.php" date="2018-11-30">
Ferghane Azihari : «Ce que j'ai vraiment vu dans les manifs des Gilets jaunes»
FIGAROVOX/TEMOIGNAGE - Ferghane Azihari s'est joint à plusieurs rassemblements des Gilets jaunes, notamment celui des Champs-Élysées samedi 24 novembre, où des violences contre les policiers et de nombreuses dégradations ont eu lieu. Mais d'après lui, ce mouvement de «Monsieurs tout-le-monde» échappe aux caricatures médiatiques.
 Ferghane Azihari est analyste en politiques publiques, collaborateur de l'Institut de recherches économiques et fiscales. Curiosité et scepticisme. Tel fut mon état d'esprit sur les Champs-Élysées aux côtés de ce qui fut décrit comme la «peste brune» à la suite des manifestations du 24 novembre. Que les adeptes des formules hyperboliques prennent garde. À trop crier au loup, on finit par ne plus y croire. Bien sûr, comme pour tout mouvement de foule, des casseurs se sont fondus parmi la masse de gilets jaune fluo que les Jacques Bonhomme de France et de Navarre portaient pour rendre leur mécontentement visible. À l'image des Hooligans qui gangrènent les stades de foot, ils ne constituaient cependant qu'une minorité. Si la présence d'individus affiliés à l'extrême-droite est indiscutable, les nombreux graffitis reprenant des slogans hostiles au capitalisme et les actes de vandalisme contre les commerces suggéraient la présence de groupuscules d'extrême gauche pour qui l'ordre public n'est qu'une notion superflue. Il est d'ailleurs révélateur que Christophe Castaner n'ait pas mentionné leur présence pour déplorer les débordements qui ont eu lieu. Sans doute la complaisance dont bénéficie la gauche radicale dans ce pays rendait l'amalgame inopportun pour diaboliser un mouvement que la macronie est incapable de comprendre. Le fait qu'il soit soutenu par une écrasante majorité des Français révèle cependant l'échec de cette stratégie de délégitimation. Les derniers sondages publiés suggèrent même que la sympathie vis-à-vis du mouvement s'est sensiblement renforcée ces derniers jours. Pour le pouvoir, se contenter de dénigrer les protestataires ne peut que conforter la perception d'un régime déconnecté des réalités. 
Les manifestants qui marchaient sur les Champs-Élysées et plus généralement dans les rues de Paris étaient majoritairement apolitiques.
 Si ces réalités ne sont pas faciles à cerner, elles ne correspondent pas aux caricatures que l'on se plaît à entretenir. Du peu que j'en ai vu, les manifestants qui marchaient sur les Champs-Élysées et plus généralement dans les rues de Paris étaient majoritairement apolitiques. Des «Monsieurs tout le monde» côtoyaient des couples, des jeunes, des personnes plus âgées et des familles tentant avec plus ou moins d'efficacité de protéger leurs enfants du gaz lacrymogène qui flottait dans l'atmosphère. Cette masse inorganisée se rassemblait pour former un agglomérat informe de revendications qui, il est vrai, étaient parfois contradictoires. Telles sont les forces et les faiblesses des mouvements populaires. Loin de la duplicité inhérente aux stratagèmes politiciens, les manifestants brillaient par leur sincère inexpérience et l'absence d'objectifs politiques bien définis. À en croire les slogans les plus répandus sur les pancartes, le plus petit dénominateur commun portait toutefois sur le sentiment d'injustice, la difficulté de jouir d'une vie décente et le désir de vivre de son travail. La langue de bois macronienne ne cesse de marteler depuis le début du quinquennat la nécessité que le travail paie plus. Voilà sans doute un programme auquel tous les manifestants adhéreraient sans trop de difficultés. Ces derniers se contenteraient de boire ces paroles en rentrant chez eux si le gouvernement donnait vraiment des gages de bonne volonté en la matière... » LIRE AUSSI - Jean-Claude Michéa: rencontre avec le penseur de la France des «gilets jaunes» Il manque néanmoins à cette foule un cahier de doléances consistant. Les revendications en faveur du pouvoir d'achat côtoyaient dangereusement les sentiments envieux envers ceux qui ne payeraient pas leur «juste» part d'impôts ainsi que des réclamations pour plus de «services publics» nécessairement financés par le contribuable privé. Le désir de redistribution fait oublier aux manifestants qu'un État suffisamment généreux pour tout leur donner implique que ce dernier soit suffisamment vorace pour tout leur prendre. Se pose alors la question de l'alternative à l'impôt. Question difficile tant la bien-pensance social-démocrate - qui contamine l'imaginaire collectif - paralyse toute réflexion en la matière. Toute critique de l'impôt est ainsi assimilée à une vile tentative de dépecer la société de ses mécanismes de cohésion. Sans parler des vociférations à l'encontre de propositions accusées de vouloir éradiquer les hôpitaux, les routes, et les écoles du territoire français. Comme si ces services ne pouvaient être produits que par des hauts-fonctionnaires, dont les revenus fondés sur la confiscation sont décorrélés de leur productivité, alors qu'une grande partie de nos besoins collectifs sont, sans que nous le réalisions, traités par des entreprises commerciales ou des associations à but non lucratif. De même la solidarité est-elle confondue avec la fiscalité quand chacun sait que les êtres humains n'ont pas attendu l'arrivée d'une classe de politiciens et de bureaucrates pour s'aider mutuellement. Si les gilets jaunes développaient une véritable conscience de classe fondée sur des aspirations plus cohérentes, nul doute qu'ils déjoueraient le mépris des élites dirigeantes dont le mot d'ordre est visiblement «circulez, il n'y a rien à voir».
 Présent sur les Champs-Élysées samedi 24 novembre, Ferghane Azihari (au centre) regrette que des casseurs se soient fondus dans la masse des manifestants. Capture d'écran Facebook
Ferghane Azihari est analyste en politiques publiques, collaborateur de l'Institut de recherches économiques et fiscales. 
Curiosité et scepticisme. 
Tel fut mon état d'esprit sur les Champs-Élysées aux côtés de ce qui fut décrit comme la «peste brune» à la suite des manifestations du 24 novembre. Que les adeptes des formules hyperboliques prennent garde. À trop crier au loup, on finit par ne plus y croire. Bien sûr, comme pour tout mouvement de foule, des casseurs se sont fondus parmi la masse de gilets jaune fluo que les Jacques Bonhomme de France et de Navarre portaient pour rendre leur mécontentement visible. À l'image des Hooligans qui gangrènent les stades de foot, ils ne constituaient cependant qu'une minorité. Si la présence d'individus affiliés à l'extrême-droite est indiscutable, les nombreux graffitis reprenant des slogans hostiles au capitalisme et les actes de vandalisme contre les commerces suggéraient la présence de groupuscules d'extrême gauche pour qui l'ordre public n'est qu'une notion superflue. Il est d'ailleurs révélateur que Christophe Castaner n'ait pas mentionné leur présence pour déplorer les débordements qui ont eu lieu. Sans doute la complaisance dont bénéficie la gauche radicale dans ce pays rendait l'amalgame inopportun pour diaboliser un mouvement que la macronie est incapable de comprendre. Le fait qu'il soit soutenu par une écrasante majorité des Français révèle cependant l'échec de cette stratégie de délégitimation. Les derniers sondages publiés suggèrent même que la sympathie vis-à-vis du mouvement s'est sensiblement renforcée ces derniers jours. Pour le pouvoir, se contenter de dénigrer les protestataires ne peut que conforter la perception d'un régime déconnecté des réalités.
Les manifestants qui marchaient sur les Champs-Élysées et plus généralement dans les rues de Paris étaient majoritairement apolitiques.
Si ces réalités ne sont pas faciles à cerner, elles ne correspondent pas aux caricatures que l'on se plaît à entretenir. Du peu que j'en ai vu, les manifestants qui marchaient sur les Champs-Élysées et plus généralement dans les rues de Paris étaient majoritairement apolitiques. Des «Monsieurs tout le monde» côtoyaient des couples, des jeunes, des personnes plus âgées et des familles tentant avec plus ou moins d'efficacité de protéger leurs enfants du gaz lacrymogène qui flottait dans l'atmosphère. Cette masse inorganisée se rassemblait pour former un agglomérat informe de revendications qui, il est vrai, étaient parfois contradictoires. Telles sont les forces et les faiblesses des mouvements populaires. Loin de la duplicité inhérente aux stratagèmes politiciens, les manifestants brillaient par leur sincère inexpérience et l'absence d'objectifs politiques bien définis. À en croire les slogans les plus répandus sur les pancartes, le plus petit dénominateur commun portait toutefois sur le sentiment d'injustice, la difficulté de jouir d'une vie décente et le désir de vivre de son travail. La langue de bois macronienne ne cesse de marteler depuis le début du quinquennat la nécessité que le travail paie plus. Voilà sans doute un programme auquel tous les manifestants adhéreraient sans trop de difficultés. Ces derniers se contenteraient de boire ces paroles en rentrant chez eux si le gouvernement donnait vraiment des gages de bonne volonté en la matière...
» LIRE AUSSI - Jean-Claude Michéa: rencontre avec le penseur de la France des «gilets jaunes» 
Il manque néanmoins à cette foule un cahier de doléances consistant. Les revendications en faveur du pouvoir d'achat côtoyaient dangereusement les sentiments envieux envers ceux qui ne payeraient pas leur «juste» part d'impôts ainsi que des réclamations pour plus de «services publics» nécessairement financés par le contribuable privé. Le désir de redistribution fait oublier aux manifestants qu'un État suffisamment généreux pour tout leur donner implique que ce dernier soit suffisamment vorace pour tout leur prendre. Se pose alors la question de l'alternative à l'impôt. Question difficile tant la bien-pensance social-démocrate - qui contamine l'imaginaire collectif - paralyse toute réflexion en la matière. Toute critique de l'impôt est ainsi assimilée à une vile tentative de dépecer la société de ses mécanismes de cohésion. Sans parler des vociférations à l'encontre de propositions accusées de vouloir éradiquer les hôpitaux, les routes, et les écoles du territoire français. Comme si ces services ne pouvaient être produits que par des hauts-fonctionnaires, dont les revenus fondés sur la confiscation sont décorrélés de leur productivité, alors qu'une grande partie de nos besoins collectifs sont, sans que nous le réalisions, traités par des entreprises commerciales ou des associations à but non lucratif. De même la solidarité est-elle confondue avec la fiscalité quand chacun sait que les êtres humains n'ont pas attendu l'arrivée d'une classe de politiciens et de bureaucrates pour s'aider mutuellement. Si les gilets jaunes développaient une véritable conscience de classe fondée sur des aspirations plus cohérentes, nul doute qu'ils déjoueraient le mépris des élites dirigeantes dont le mot d'ordre est visiblement «circulez, il n'y a rien à voir».
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/02/31003-20181202ARTFIG00109-guillaume-jeanson-cessons-de-mepriser-les-gilets-jaunes-et-condamnons-les-casseurs-a-nettoyer.php" date="2018-12-02">
Guillaume Jeanson : «Cessons de mépriser les Gilets jaunes, et condamnons les casseurs à nettoyer»
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Dialogue et fermeté : d'après le porte-parole de l'Institut pour la Justice, les casseurs qui se sont glissés parmi les Gilets jaunes devraient être condamnés à des travaux d'intérêt général. Mais dans le même temps, le gouvernement doit geler les mesures qui ont provoqué la colère populaire.
 Guillaume Jeanson est avocat au barreau de Paris, et porte-parole de l'Institut pour la Justice. FIGAROVOX.- Peut-on encore soutenir les Gilets jaunes, après les scènes d'émeutes à Paris ce samedi? Guillaume JEANSON.- Mon avis reste inchangé: comme a pu l'écrire très justement mon confère Gilles-William Goldnadel, «oui sur le fond, non sur la forme». La grogne des classes populaire matraquées par l'impôt et sur le dos desquelles on fait reposer le poids d'une fiscalité pas si verte que cela, est compréhensible. Mais les images de Paris saccagé et parfois même pillé par des manifestants sont inquiétantes et insoutenables. Je pense que l'urgence est d'établir un moratoire sur les mesures qui ont suscité la colère des Gilets jaunes, car seul un geste vraiment sérieux de la part du gouvernement pourra la contenir. Attendre plus longtemps revient à jouer à un jeu dangereux: la rivière est sortie de son lit. Les émeutes étaient prévisibles? 
Tout est bon pour montrer l'hostilité populaire face à Emmanuel Macron.
 En tout cas, elles n'étaient pas imprévisibles. Nombreux étaient ceux à s'inquiéter de ce qui allait survenir pour ce troisième épisode de contestation massive. Mais ce qui était sans doute plus surprenant cette fois-ci, c'était cette sorte de «convergence des luttes», à tout le moins spatio-temporelle, qui s'est opérée presque spontanément: on a vu par exemple le comité en mémoire d'Adama Traoré et les cheminots rejoindre les Gilets jaunes. Il y a comme un drôle de mélange des revendications, qui en faisant se rencontrer des gens très différents sur le pavé, peut générer une véritable poudrière. Un seul mot d'ordre semble les rassembler: tout est bon pour montrer l'hostilité populaire face à Emmanuel Macron. Autre chose: je crois que la récurrence des scènes de pillage et de saccage à Paris est vraiment préoccupante. Car ces scènes se sont multipliées ces derniers mois et ces dernières années: bien sûr, à chaque fois il y a un nouveau prétexte, tantôt le nouvel an, tantôt la coupe du monde, tantôt Halloween, tantôt les manifestations contre la réforme du travail ou le sacre du PSG sur le Trocadéro… Mais ces images de violences et de dégradations se banalisent, alors que cela n'a rien d'anodin. Et puis cela crée une surenchère: s'ils veulent marquer le coup, les Gilets jaunes doivent aller plus loin encore, à chaque fois. Que se passera-t-il samedi prochain? L'escalade des violences doit être endiguée urgemment. Par ailleurs, il se murmure en haut lieu que les services de renseignement s'inquiètent également du risque terroriste: moins visible du public, il n'en demeure pas moins terriblement persistant. Les forces de l'ordre sont sollicitées en permanence, l'État semble parfois jouer ses dernières cartouches - samedi soir, la BRI a été mobilisée. Comment pourraient-elles mener de front efficacement chacune de leurs missions? Du reste, les Gilets jaunes peuvent offrir une cible de choix. Tout ne saurait se régler par des coups de menton. Le positionnement ne doit pas toujours être simple, pour les forces de l'ordre? Il est simple dans la mesure où leur loyauté est sans faille, et qu'ils obéissent aux ordres quoi qu'il arrive. Mais en effet, les policiers et les gendarmes font souvent eux-mêmes partie des classes moyennes et populaires qui se mobilisent au sein du mouvement: au quotidien, ils partagent les mêmes difficultés, parfois cette même colère. 
Comment ne pas questionner enfin la juste proportion de certains ordres parfois donnés ?
 Par ailleurs, il a pu être noté que les Gilets jaunes ne se comportent généralement pas comme ces jeunes qui s'en prennent sauvagement aux policiers dans les quartiers difficiles: on a en effet vu ici ou là des Gilets jaunes soutenir les policiers à qui pourtant ils faisaient face, aider des pompiers à éteindre des incendies. Lorsque des casseurs s'en prenaient violemment à un CRS, d'autres manifestants l'ont exfiltré pour qu'il ne soit pas lynché… Peut-on aller jusqu'à parler de proximité entre les manifestants et les policiers? En tout cas leurs rapports semblent sensiblement différents de ce qui est fréquemment observé ailleurs. Et puis, comment ne pas questionner enfin la juste proportion de certains ordres parfois donnés? Il y a quelques années, on se souvient du tollé provoqué par un usage massif de gaz lacrymogène sur certains «manifestants en poussette» de la Manif pour tous. L'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe avait alors, pour mémoire, épinglé un «recours excessif à la force». Est-ce le cas ici? À en juger par l'étendue des dégâts, le nombre de blessés et le caractère très hétérogène des gilets jaunes, on ne saurait certes l'exclure, mais il ne faudrait pas non plus se montrer péremptoire. Il est tout de même permis de s'étonner du fait qu'on s'en soit pris samedi à des manifestants aux allures pacifiques alors qu'à certains endroits on laissait, semble-t-il, les casseurs presque sans surveillance. » LIRE AUSSI - Gilets jaunes: le point de bascule? Comment l'État peut-il se sortir de la crise? D'abord, je le répète, il faut donner des gages suffisants. Pour gagner du temps. Calmer le jeu, ce n'est pas reculer: c'est simplement faire preuve de bon sens. La pacification ne peut être gagnée qu'au prix du rétablissement d'un dialogue sincère. Il appartient au politique d'en créer les conditions en persuadant les manifestants qu'il y a réellement plus à gagner en se mettant autour d'une table de négociations qu'en saccageant l'arc de triomphe. Il faut sortir des postures d'ignorance et de mépris. 
Calmer le jeu, ce n'est pas reculer.
 Mais la principale difficulté tient dans l'absence de revendications précises de la part des gilets jaunes: à mesure que le mouvement se durcit sans qu'émerge de réel leader, leurs demandes se font plus diffuses, presque impossibles à contenter - sauf à ce qu'Emmanuel Macron démissionne… Il appartient donc cette fois aux Gilets jaunes de prendre vite conscience aussi de leur responsabilité. De s'organiser en désignant des représentants, sans quoi tout dialogue sera impossible. En somme, la balle est dans les deux camps. Je pense aussi qu'il faut évidemment rétablir l'ordre au plus vite. Les policiers doivent être déployés au plus près du terrain et, surtout, ce «terrain» doit être vidé au plus tôt de toute trace, de tout souvenir des violences. C'est la théorie bien connue de la vitre brisée. Pour pouvoir avancer, il faut urgemment débarrasser les rues parisiennes des carcasses de voitures brûlées et des éclats de vitrine. Il faut nettoyer, effacer les stigmates. Sinon, on envoie un signal d'affaiblissement du contrôle social et on encourage un pourrissement de la situation. Les sanctions contre les casseurs doivent être rapides, fermes et concrètes: plutôt que la prison, des sanctions réparatrices telles que la sanction-réparation ou les travaux d'intérêt général pourraient, à condition bien sûr d'être justement proportionnées à la gravité des faits, se montrer parfaitement indiquées pour grossir les rangs de ceux qui devront s'atteler à effacer les traces des saccages perpétrés. L'état d'urgence, lui, ne me paraît pas en revanche être une vraie solution. Tout le monde sait bien qu'il constitue plutôt un piège politique. On l'a vu: une fois déclenché, il est très difficile d'en sortir, alors qu'il est prévu techniquement pour n'être que transitoire. Et puis, n'y aurait-il pas une dérive relativiste assez dangereuse à mettre sur le même plan le Bataclan et les violences commises en marge de la colère des Gilets jaunes? Tout le monde sait bien que l'État d'urgence a également pu être instrumentalisé par le passé à des fins de communication politique, alors ne commettons pas la même erreur. 
Guillaume Jeanson est avocat au barreau de Paris, et porte-parole de l'Institut pour la Justice. 
FIGAROVOX.- Peut-on encore soutenir les Gilets jaunes, après les scènes d'émeutes à Paris ce samedi? 
Guillaume JEANSON.- Mon avis reste inchangé: comme a pu l'écrire très justement mon confère Gilles-William Goldnadel, «oui sur le fond, non sur la forme». La grogne des classes populaire matraquées par l'impôt et sur le dos desquelles on fait reposer le poids d'une fiscalité pas si verte que cela, est compréhensible. Mais les images de Paris saccagé et parfois même pillé par des manifestants sont inquiétantes et insoutenables. Je pense que l'urgence est d'établir un moratoire sur les mesures qui ont suscité la colère des Gilets jaunes, car seul un geste vraiment sérieux de la part du gouvernement pourra la contenir. Attendre plus longtemps revient à jouer à un jeu dangereux: la rivière est sortie de son lit. 
Les émeutes étaient prévisibles? 
Tout est bon pour montrer l'hostilité populaire face à Emmanuel Macron.
En tout cas, elles n'étaient pas imprévisibles. Nombreux étaient ceux à s'inquiéter de ce qui allait survenir pour ce troisième épisode de contestation massive.
Mais ce qui était sans doute plus surprenant cette fois-ci, c'était cette sorte de «convergence des luttes», à tout le moins spatio-temporelle, qui s'est opérée presque spontanément: on a vu par exemple le comité en mémoire d'Adama Traoré et les cheminots rejoindre les Gilets jaunes. Il y a comme un drôle de mélange des revendications, qui en faisant se rencontrer des gens très différents sur le pavé, peut générer une véritable poudrière. Un seul mot d'ordre semble les rassembler: tout est bon pour montrer l'hostilité populaire face à Emmanuel Macron.
Autre chose: je crois que la récurrence des scènes de pillage et de saccage à Paris est vraiment préoccupante. Car ces scènes se sont multipliées ces derniers mois et ces dernières années: bien sûr, à chaque fois il y a un nouveau prétexte, tantôt le nouvel an, tantôt la coupe du monde, tantôt Halloween, tantôt les manifestations contre la réforme du travail ou le sacre du PSG sur le Trocadéro… Mais ces images de violences et de dégradations se banalisent, alors que cela n'a rien d'anodin. Et puis cela crée une surenchère: s'ils veulent marquer le coup, les Gilets jaunes doivent aller plus loin encore, à chaque fois. Que se passera-t-il samedi prochain? L'escalade des violences doit être endiguée urgemment.
Par ailleurs, il se murmure en haut lieu que les services de renseignement s'inquiètent également du risque terroriste: moins visible du public, il n'en demeure pas moins terriblement persistant. Les forces de l'ordre sont sollicitées en permanence, l'État semble parfois jouer ses dernières cartouches - samedi soir, la BRI a été mobilisée. Comment pourraient-elles mener de front efficacement chacune de leurs missions? Du reste, les Gilets jaunes peuvent offrir une cible de choix. Tout ne saurait se régler par des coups de menton.
Le positionnement ne doit pas toujours être simple, pour les forces de l'ordre? 
Il est simple dans la mesure où leur loyauté est sans faille, et qu'ils obéissent aux ordres quoi qu'il arrive. Mais en effet, les policiers et les gendarmes font souvent eux-mêmes partie des classes moyennes et populaires qui se mobilisent au sein du mouvement: au quotidien, ils partagent les mêmes difficultés, parfois cette même colère. 
Comment ne pas questionner enfin la juste proportion de certains ordres parfois donnés ?
Par ailleurs, il a pu être noté que les Gilets jaunes ne se comportent généralement pas comme ces jeunes qui s'en prennent sauvagement aux policiers dans les quartiers difficiles: on a en effet vu ici ou là des Gilets jaunes soutenir les policiers à qui pourtant ils faisaient face, aider des pompiers à éteindre des incendies. Lorsque des casseurs s'en prenaient violemment à un CRS, d'autres manifestants l'ont exfiltré pour qu'il ne soit pas lynché… Peut-on aller jusqu'à parler de proximité entre les manifestants et les policiers? En tout cas leurs rapports semblent sensiblement différents de ce qui est fréquemment observé ailleurs.
Et puis, comment ne pas questionner enfin la juste proportion de certains ordres parfois donnés? Il y a quelques années, on se souvient du tollé provoqué par un usage massif de gaz lacrymogène sur certains «manifestants en poussette» de la Manif pour tous. L'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe avait alors, pour mémoire, épinglé un «recours excessif à la force». Est-ce le cas ici? À en juger par l'étendue des dégâts, le nombre de blessés et le caractère très hétérogène des gilets jaunes, on ne saurait certes l'exclure, mais il ne faudrait pas non plus se montrer péremptoire. Il est tout de même permis de s'étonner du fait qu'on s'en soit pris samedi à des manifestants aux allures pacifiques alors qu'à certains endroits on laissait, semble-t-il, les casseurs presque sans surveillance.
» LIRE AUSSI - Gilets jaunes: le point de bascule? 
Comment l'État peut-il se sortir de la crise? 
D'abord, je le répète, il faut donner des gages suffisants. Pour gagner du temps. Calmer le jeu, ce n'est pas reculer: c'est simplement faire preuve de bon sens. La pacification ne peut être gagnée qu'au prix du rétablissement d'un dialogue sincère. Il appartient au politique d'en créer les conditions en persuadant les manifestants qu'il y a réellement plus à gagner en se mettant autour d'une table de négociations qu'en saccageant l'arc de triomphe. Il faut sortir des postures d'ignorance et de mépris.
Calmer le jeu, ce n'est pas reculer.
Mais la principale difficulté tient dans l'absence de revendications précises de la part des gilets jaunes: à mesure que le mouvement se durcit sans qu'émerge de réel leader, leurs demandes se font plus diffuses, presque impossibles à contenter - sauf à ce qu'Emmanuel Macron démissionne… Il appartient donc cette fois aux Gilets jaunes de prendre vite conscience aussi de leur responsabilité. De s'organiser en désignant des représentants, sans quoi tout dialogue sera impossible. En somme, la balle est dans les deux camps. 
Je pense aussi qu'il faut évidemment rétablir l'ordre au plus vite. Les policiers doivent être déployés au plus près du terrain et, surtout, ce «terrain» doit être vidé au plus tôt de toute trace, de tout souvenir des violences. C'est la théorie bien connue de la vitre brisée. Pour pouvoir avancer, il faut urgemment débarrasser les rues parisiennes des carcasses de voitures brûlées et des éclats de vitrine. Il faut nettoyer, effacer les stigmates. Sinon, on envoie un signal d'affaiblissement du contrôle social et on encourage un pourrissement de la situation. 
Les sanctions contre les casseurs doivent être rapides, fermes et concrètes: plutôt que la prison, des sanctions réparatrices telles que la sanction-réparation ou les travaux d'intérêt général pourraient, à condition bien sûr d'être justement proportionnées à la gravité des faits, se montrer parfaitement indiquées pour grossir les rangs de ceux qui devront s'atteler à effacer les traces des saccages perpétrés.
L'état d'urgence, lui, ne me paraît pas en revanche être une vraie solution. Tout le monde sait bien qu'il constitue plutôt un piège politique. On l'a vu: une fois déclenché, il est très difficile d'en sortir, alors qu'il est prévu techniquement pour n'être que transitoire. Et puis, n'y aurait-il pas une dérive relativiste assez dangereuse à mettre sur le même plan le Bataclan et les violences commises en marge de la colère des Gilets jaunes? Tout le monde sait bien que l'État d'urgence a également pu être instrumentalisé par le passé à des fins de communication politique, alors ne commettons pas la même erreur.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/04/31003-20181204ARTFIG00130-gilets-jaunes-ce-moratoire-est-juste-de-la-poudre-de-perlimpinpin.php" date="2018-12-04">
«Gilets jaunes»: «Ce moratoire est juste de la poudre de perlimpinpin»
VOTRE AVIS - Pour les lecteurs du Figaro, le moratoire d'Édouard Philippe sur le carburant est loin d'être satisfaisant pour apaiser la colère des «gilets jaunes».
L'heure est à l'apaisement du côté du gouvernement! Le premier ministre Édouard Philippe annonce ce mardi un moratoire sur l'augmentation de la taxe sur les carburants prévus le 1er janvier. Cette suspension de six mois doit être assortie d'autres mesures. À quatre jours d'un nouvel appel à manifester, ce moratoire a pour but de calmer les tensions et d'éviter un point de non-retour. Mais, aux yeux des internautes du Figaro, cette annonce est loin d'être suffisante.
Pour Sam M c'est l'incompréhension. «Depuis trois semaines, le peuple est en révolte et le gouvernement annonce un moratoire. Je crois qu'ils n'ont toujours pas compris, en fait.» Pour Florent D s'en est trop car «il ne faut pas prendre les Français pour des billes. Un moratoire ne veut pas dire annulation mais seulement suspension temporaire.» Jean-Pierre P évoque «tout simplement un gain de temps pour le gouvernement pour faire arrêter les mouvements.» Et Idir I explique que «le peuple veut une suppression et non une suspension. De plus, ce n'est pas que le carburant. Le carburant est juste la taxe de trop qui a fait réagir. Il faut donc revoir tout ça.» 
«Il faut absolument que le gouvernement comprenne que tout doit changer» 
Nathalie F explique qu'il «faut absolument que le gouvernement comprenne que tout doit changer. Le carburant est une chose mais la CSG pour les retraités et les taxes doivent être complètement revues. Il faut également des augmentations de revenus pour un meilleur pouvoir d'achat. Il semble qu'Emmanuel Macron et Édouard Philippe ne veulent pas comprendre la demande populaire. Ce moratoire est juste de la poudre de perlimpinpin.» Selon Grégoire E il aurait été «plus judicieux pour le gouvernement d'annoncer le retour de l'ISF. Je le répète, nous les «gilets jaunes» voulons gagner le droit d'avoir une vie meilleure.» Clément C évoque «une tentative désespérée de rattraper ce qui n'est plus rattrapable. Même l'indispensable annulation totale des taxes pseudo-écologiques sur les ne suffira plus à calmer la colère des Français. Personne ne sera satisfait, quoiqu'ils fassent maintenant.» Et Thierry G de prophétiser: «Il est indispensable de mettre à plat la politique fiscale et sociale pour trouver des solutions adaptées à notre époque - sinon cela ne fera que recommencer...»
Jean-Michel Blanquer est l?invité de la matinale Radio Classique ? Le Figaro - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/06/31003-20181206ARTFIG00138-le-dessin-d-ixene-gilets-jaunes-comment-sortir-de-la-spirale.php" date="2018-12-06">
Le dessin d'Ixène: «Gilets jaunes», comment sortir de la spirale?
Comment le gouvernement peut-il faire face à la crise des «gilets jaunes»? Le dessinateur Ixène croque la situation.
L'exécutif a annoncé dans la soirée l'annulation de la hausse de la taxe carbone prévue en 2019. Emmanuel Macron, en baisse dans les sondages, a demandé ce mercredi à tous les partis politiques, aux syndicats et au patronat de lancer un appel «au calme» en vue de l'acte IV des «gilets jaunes» ce week-end. Les «gilets jaunes», eux, veulent être reçus à l'Élysée. Ces manoeuvres seront-elles efficaces? Le dessinateur Ixène, lui, illustre l'inconfortable situation du gouvernement.
» Lire aussi: EN DIRECT - «Gilets jaunes»: l'Élysée craint «une très grande violence» samedi 
"Gilets jaunes" : faut-il interdire de manifester à Paris, le 8 décembre ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/07/31003-20181207ARTFIG00233-acte-iv-des-gilets-jaunes-ce-mouvement-est-parti-en-vrille.php" date="2018-12-07">
Acte IV des «Gilets jaunes»: «Ce mouvement est parti en vrille»
VOTRE AVIS - Les lecteurs du Figaro s'étonnent du soutien des Français aux «gilets jaunes» et critiquent et les violences à la veille de la manifestation de ce samedi.
Un samedi sous haute tension est encore à craindre! À la veille de la nouvelle journée de mobilisation, les «gilets jaunes» comptent encore se faire entendre dans la France entière.
72% des Français disent soutenir le mouvement de ce samedi 8 décembre. Mais beaucoup d'internautes du Figaro sont très critiques face au résultat de ce sondage et certains dénoncent les violences que génère ce mouvement.
Litith se pose des questions: «Les sondages sont-ils vraiment réels et représentatifs de l'ensemble des Français? Même si les manifestants réunissent 200.000 personnes, on est bien loin du compte par rapport aux 66 millions d'habitants. Il est donc facile de jouer les révolutionnaires bien au chaud derrière son clavier.» Même constat pour Fred I: «Personne autour de moi ne les soutient, même ceux qui ont un petit salaire.» PapyMougeot explique: «Autour de moi, 90% des gens que je connais sont plutôt scandalisés par ces manifestations qui ne cherche qu'à refaire les dernières élections. Ce mouvement est parti en vrille...»
«Ce mouvement partait d'une bonne intention mais...» 
Révoltée75 entend encore «soutenir les «gilets jaunes»: «Je comprends la détresse de ces gens car je viens d'un milieu rural où l'on sent très bien la différence avec les grandes villes en matière d'éducation, de culture etc. Mais je ne comprends pas ces appels à la violence. De quel droit ces personnes saccagent-elles des biens publics ou privés? Au début, ce mouvement partait d'une bonne intention mais cette radicalisation est dangereuse pour tout le monde.» Une radicalisation qui inquiète également S.O. qui raconte que «si les «gilets jaunes» ne voulaient pas cautionner les casseurs, ils n'iraient pas manifester ce samedi: «Je pense que la violence est pour eux une aide très utile. Donc, ils sont également responsables de cette violence.» Mais pour PBa il faut justement qu'il «y ait un minimum de violence pour se faire entendre - parce que sinon rien ne bouge.» Et enfin pour Jipan le problème c'est que «la France va de plus en plus mal. Ce que nous vivons aujourd'hui n'est en fait que l'addition des multiples problèmes depuis 40 ans. La marmite bout et va finir par exploser. Nous n'en sommes vraiment pas loin. Mais le gouvernement est-il vraiment apte à le comprendre? C'est que nous verrons demain...»
"Gilets jaunes" : une situation pré-insurrectionnelle ? - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/07/31003-20181207ARTFIG00329-les-gilets-jaunes-demandent-de-repenser-notre-democratie.php" date="2018-12-07">
«Les Gilets jaunes demandent de repenser notre démocratie»
FIGAROVOX/TRIBUNE - D'après Ferghane Azihari, ce vaste mouvement de colère populaire révèle une rupture entre les citoyens et leurs représentants politiques. Selon lui, seule une réforme institutionnelle profonde pourra y répondre.
 Ferghane Azihari est analyste en politiques publiques, collaborateur de l'Institut de recherches économiques et fiscales. «Moi, l'État, je suis le peuple». Tel est selon Nietzsche le mensonge qui sort de la bouche de celui qu'il désigne comme «le plus froid de tous les monstres froids». Sans doute la colère des gilets jaunes prospère-t-elle sur les ruines de ce mythe. Le casus belli à l'origine des protestations n'est pas seulement fiscal. Le mouvement s'attaque en effet à la prétention des organes officiels à se faire l'écho de la mythique volonté générale. Exit les syndicats patentés, les «partenaires sociaux» et autres corps intermédiaires adoubés par le pouvoir. Plus grave encore, exit le Parlement, dont on conteste la faculté d'incarner la volonté des citoyens. La mise en scène de l'émission «La Grande Explication» diffusée sur LCI le 28 novembre, en partenariat avec le Figaro, était à cet égard révélatrice. 
Le jeu de l'élection ne permet plus l'identification des citoyens aux élites politiques.
 D'un côté, les Gilets jaunes qui proclamaient «nous sommes le peuple». Face à eux, deux députés macronistes qui, à rebours de leur mission de contrôle de l'exécutif pour le compte de leurs électeurs, étaient assis aux côtés des représentants du gouvernement mis en cause par les protestataires. Les parlementaires que le récit officiel assigne à la fonction d'intendants du peuple sont désormais assimilés à une noblesse républicaine étrangère au «pays réel». Le jeu de l'élection ne permet donc plus l'identification des citoyens aux élites politiques. Cet échec est d'autant plus accablant pour la macronie qui se vantait d'avoir renversé le vieux monde sclérosé pour lui substituer une nouvelle génération issue de la société civile. Ce tour de force s'est néanmoins révélé insuffisant pour restaurer l'illusion contractuelle entretenue par le récit démocratique pour justifier l'obéissance des gouvernés aux gouvernants. Les intendants chargés d'exercer le pouvoir au nom des citoyens ne sont plus perçus comme un luxe que s'offrent les hommes riches, pour reprendre la description du système représentatif faite par Benjamin Constant. Au mieux sont-ils titulaires d'une légitimité subsidiaire. Au pire sont-ils considérés comme des usurpateurs, à l'instar des critiques que Rousseau adressait déjà en son temps à la démocratie représentative. On comprend donc l'attirance des Gilets jaunes pour des réformes institutionnelles radicales et réclamées par les mouvements populistes depuis longtemps. Citons par exemple le recours à la démocratie directe ou encore l'introduction du fameux «référendum révocatoire» brandi par Jean-Luc Mélenchon. On peine néanmoins à voir en quoi un État dirigé par «l'absolutisme plébiscitaire», pour reprendre la formule de Bertrand de Jouvenel, serait plus conforme à la volonté des citoyens qu'une «aristocratie élective». Ces propositions font l'erreur d'attribuer l'inadéquation entre l'offre et la demande politiques à l'identité des personnes aux commandes de l'État. Or elle provient en réalité de défaillances institutionnelles que le récit démocratique cherche à dissimuler. Le récit démocratique dépeint en effet l'État comme un fidèle mandataire étroitement subordonné aux dignes mandants que nous serions tous. Cette description relève cependant du fantasme. Elle prête à l'État des qualités étrangères à sa nature et ne peut qu'entretenir une déception permanente à l'égard du système électoral. L'État se définit en effet comme un instrument de contrainte capable de s'affranchir des volontés individuelles. Cet aspect le rend fatalement insensible aux préoccupations atomisées des citoyens. La seule manière de déjouer cette réalité serait qu'il perde sa dimension impérative pour se muer en une organisation révocable et interchangeable, au même titre que n'importe quel prestataire. 
Seule une refondation complète du contrat social peut empêcher qu'elles s'enlisent dans le conflit permanent.
 De grands penseurs ont d'ailleurs pu théoriser ce mécanisme de dissidence pacifique. Soucieux de renforcer la nature contractuelle des gouvernements, Proudhon pensait que la reconnaissance d'un droit de sécession inciterait davantage ces derniers à prendre en compte les intérêts de leurs sujets. Il en va de même pour l'économiste libéral Gustave de Molinari, qui proclamait son attachement à des «gouvernements libres» dont on puisse librement accepter ou refuser les services. Enfin le philosophe britannique Herbert Spencer fait «du droit d'ignorer l'État» une liberté politique sans laquelle tout acte gouvernemental est entaché de vice du consentement. Ces innovations changeraient la nature de l'État souverain pour en faire une association ordinaire plus réceptive aux désirs de ses sociétaires. Il n'est hélas pas certain que les nombreux gardiens du temple jacobin laisseraient s'installer une logique contractuelle aussi pure. Même si, contre toute attente, on retrouve parfois chez le premier d'entre eux les résidus d'un contractualisme avorté. Ainsi le «référendum révocatoire» mélenchonien n'est-il finalement qu'une tentative d'introduire la philosophie du mandat impératif honnie de notre constitution gaullienne pour faciliter le licenciement démocratique en cas d'insatisfaction. La subordination des élus au peuple s'en trouverait probablement renforcée. Or cette approche contractuelle appliquée aux élus peut tout à fait être étendue aux États. En Europe, la Principauté du Liechtenstein est l'une des rares démocraties autorisant constitutionnellement le peuple - sur une base communale - à démettre pacifiquement l'État central de ses fonctions pour lui substituer un autre régime politique. La radicalité de cette innovation constitutionnelle est vertigineuse. Elle est néanmoins à la mesure du risque que la faible adhésion au système électoral fait peser sur la paix civile. La rupture du consensus sur les fondements procéduraux de notre régime politique et le sentiment de captivité à l'égard de celui-ci favorise en effet une culture insurrectionnelle qui met nos sociétés ouvertes en péril. Seule une refondation complète du contrat social dont se réclament nos sociétés modernes peut empêcher qu'elles s'enlisent dans le conflit permanent. 
Ferghane Azihari est analyste en politiques publiques, collaborateur de l'Institut de recherches économiques et fiscales. 
«Moi, l'État, je suis le peuple». Tel est selon Nietzsche le mensonge qui sort de la bouche de celui qu'il désigne comme «le plus froid de tous les monstres froids». Sans doute la colère des gilets jaunes prospère-t-elle sur les ruines de ce mythe. Le casus belli à l'origine des protestations n'est pas seulement fiscal. Le mouvement s'attaque en effet à la prétention des organes officiels à se faire l'écho de la mythique volonté générale. 
Exit les syndicats patentés, les «partenaires sociaux» et autres corps intermédiaires adoubés par le pouvoir. Plus grave encore, exit le Parlement, dont on conteste la faculté d'incarner la volonté des citoyens. La mise en scène de l'émission «La Grande Explication» diffusée sur LCI le 28 novembre, en partenariat avec le Figaro, était à cet égard révélatrice. 
Le jeu de l'élection ne permet plus l'identification des citoyens aux élites politiques.
D'un côté, les Gilets jaunes qui proclamaient «nous sommes le peuple». Face à eux, deux députés macronistes qui, à rebours de leur mission de contrôle de l'exécutif pour le compte de leurs électeurs, étaient assis aux côtés des représentants du gouvernement mis en cause par les protestataires. Les parlementaires que le récit officiel assigne à la fonction d'intendants du peuple sont désormais assimilés à une noblesse républicaine étrangère au «pays réel».
Le jeu de l'élection ne permet donc plus l'identification des citoyens aux élites politiques. Cet échec est d'autant plus accablant pour la macronie qui se vantait d'avoir renversé le vieux monde sclérosé pour lui substituer une nouvelle génération issue de la société civile. Ce tour de force s'est néanmoins révélé insuffisant pour restaurer l'illusion contractuelle entretenue par le récit démocratique pour justifier l'obéissance des gouvernés aux gouvernants. 
Les intendants chargés d'exercer le pouvoir au nom des citoyens ne sont plus perçus comme un luxe que s'offrent les hommes riches, pour reprendre la description du système représentatif faite par Benjamin Constant. Au mieux sont-ils titulaires d'une légitimité subsidiaire. Au pire sont-ils considérés comme des usurpateurs, à l'instar des critiques que Rousseau adressait déjà en son temps à la démocratie représentative. 
On comprend donc l'attirance des Gilets jaunes pour des réformes institutionnelles radicales et réclamées par les mouvements populistes depuis longtemps. Citons par exemple le recours à la démocratie directe ou encore l'introduction du fameux «référendum révocatoire» brandi par Jean-Luc Mélenchon. 
On peine néanmoins à voir en quoi un État dirigé par «l'absolutisme plébiscitaire», pour reprendre la formule de Bertrand de Jouvenel, serait plus conforme à la volonté des citoyens qu'une «aristocratie élective». Ces propositions font l'erreur d'attribuer l'inadéquation entre l'offre et la demande politiques à l'identité des personnes aux commandes de l'État. Or elle provient en réalité de défaillances institutionnelles que le récit démocratique cherche à dissimuler.
Le récit démocratique dépeint en effet l'État comme un fidèle mandataire étroitement subordonné aux dignes mandants que nous serions tous. Cette description relève cependant du fantasme. Elle prête à l'État des qualités étrangères à sa nature et ne peut qu'entretenir une déception permanente à l'égard du système électoral. 
L'État se définit en effet comme un instrument de contrainte capable de s'affranchir des volontés individuelles. Cet aspect le rend fatalement insensible aux préoccupations atomisées des citoyens. La seule manière de déjouer cette réalité serait qu'il perde sa dimension impérative pour se muer en une organisation révocable et interchangeable, au même titre que n'importe quel prestataire. 
Seule une refondation complète du contrat social peut empêcher qu'elles s'enlisent dans le conflit permanent.
De grands penseurs ont d'ailleurs pu théoriser ce mécanisme de dissidence pacifique. Soucieux de renforcer la nature contractuelle des gouvernements, Proudhon pensait que la reconnaissance d'un droit de sécession inciterait davantage ces derniers à prendre en compte les intérêts de leurs sujets. Il en va de même pour l'économiste libéral Gustave de Molinari, qui proclamait son attachement à des «gouvernements libres» dont on puisse librement accepter ou refuser les services. Enfin le philosophe britannique Herbert Spencer fait «du droit d'ignorer l'État» une liberté politique sans laquelle tout acte gouvernemental est entaché de vice du consentement.
Ces innovations changeraient la nature de l'État souverain pour en faire une association ordinaire plus réceptive aux désirs de ses sociétaires. Il n'est hélas pas certain que les nombreux gardiens du temple jacobin laisseraient s'installer une logique contractuelle aussi pure. Même si, contre toute attente, on retrouve parfois chez le premier d'entre eux les résidus d'un contractualisme avorté. 
Ainsi le «référendum révocatoire» mélenchonien n'est-il finalement qu'une tentative d'introduire la philosophie du mandat impératif honnie de notre constitution gaullienne pour faciliter le licenciement démocratique en cas d'insatisfaction. La subordination des élus au peuple s'en trouverait probablement renforcée. 
Or cette approche contractuelle appliquée aux élus peut tout à fait être étendue aux États. En Europe, la Principauté du Liechtenstein est l'une des rares démocraties autorisant constitutionnellement le peuple - sur une base communale - à démettre pacifiquement l'État central de ses fonctions pour lui substituer un autre régime politique. 
La radicalité de cette innovation constitutionnelle est vertigineuse. Elle est néanmoins à la mesure du risque que la faible adhésion au système électoral fait peser sur la paix civile. La rupture du consensus sur les fondements procéduraux de notre régime politique et le sentiment de captivité à l'égard de celui-ci favorise en effet une culture insurrectionnelle qui met nos sociétés ouvertes en péril. Seule une refondation complète du contrat social dont se réclament nos sociétés modernes peut empêcher qu'elles s'enlisent dans le conflit permanent. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/07/31003-20181207ARTFIG00384-les-gilets-jaunes-vus-par-olivier-menegol.php" date="2018-12-07">
Les «gilets jaunes» vus par Olivier Ménégol
Face à la crise des «gilets jaunes», le dessinateur Olivier Ménégol sort son arme favorite: son crayon.
Trois dessins piquants signés Olivier Ménégol, pour illustrer la crise des «gilets jaunes». Tensions politiques, manifestants et revendications prennent une autre saveur.
Olivier Ménégol
Olivier Ménégol
Trois dessins piquants signés Olivier Ménégol, pour illustrer la crise des «gilets jaunes». Tensions politiques, manifestants et revendications prennent une autre saveur.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/10/31003-20181210ARTFIG00066-l-eglise-n-a-pas-revetu-son-gilet-jaune-mais-nombre-de-ses-enfants-le-portent.php" date="2018-12-10">
«L'Église n'a pas revêtu son gilet jaune mais nombre de ses enfants le portent»
FIGAROVOX/TRIBUNE - Pour Samuel Pruvot et Raphaël Cornu-Thénard, l'Église doit comprendre les plaintes des «Gilets jaunes», qui expriment des blessures profondes.
 Raphaël Cornu-Thénard est architecte et fondateur du congrès mission. Samuel Pruvot est journaliste, auteur de Nos ancêtres les saints (éd. du Cerf). Il était une fois un 8 décembre en France. Nous sommes en 1947 et le pays est à bout de nerfs, en faillite économique et en état d'insurrection. Les R. G. font état d'un projet d'insurrection en date du 10 décembre. La CGT appelle à la «grève générale». Le Président du Conseil, Robert Schuman, a prévu de faire appel à l'armée pour mater les agitateurs communistes. Contrairement à toute attente, les révolutionnaires ont renoncé au grand soir. Coup de chance diront les uns. Accès de raison diront les autres. Pour le catholique Robert Schuman (dont le procès de béatification est à l'étude) il y a de la Providence là-dedans. Le 8 décembre au matin, Marthe Robin avait fait une réponse étrange au père Finet qui lui avait lancé: «Marthe, la France est foutue!» - «Non, Père, la Sainte Vierge va apparaître et demander la prière des petits enfants». Le même jour, la Vierge Marie apparait à l'Ile Bouchard. «Dites aux petits enfants de prier pour la France qui en a grand besoin». 
Impossible d'interdire aux pauvres de se plaindre.
 Cette histoire du 8 décembre 1947 peut paraître bien naïve. Les catholiques croient simplement en la force de la prière. Mais ne nous y trompons pas. Le combat des gilets jaunes n'a pas grand-chose à voir avec celui des militants communistes du 8 décembre 1947. Ils n'ont pas l'intention de prendre le pouvoir avec l'aide d'une puissance étrangère! Quel est alors le sens du combat aujourd'hui? C'est la capacité ou non d'entendre le cri de tous ces Français qui souffrent depuis des décennies en silence et qui estiment - parfois - ne plus avoir d'autre recours que la violence. Comme un enfant qui hurle de douleur devant ses parents. Évidemment, l'Église ne peut jamais se résoudre à la politique du pire. Elle invite ses enfants à prier avec ferveur pour éviter un possible bain de sang. Un certain nombre d'évêques appellent au «dialogue». Mais, pour dialoguer, il faut être deux! On peut d'ailleurs se demander qui est incapable d'écouter dans cette affaire? L'Église n'a pas revêtu son gilet jaune mais nombre de ses enfants le portaient partout en France, sur les routes et ronds-points. L'Église peut donner l'impression d'être à côté de la plaque comme si l'événement ne la concernait pas. Les évêques, à l'instar des responsables politiques et syndicaux, semblent faire les frais de la disparition des corps intermédiaires. Nos élites sont à la peine et dans la défensive. Le gilet jaune, lui, se retrouve tout seul face à l'État et au chef de l'État. Seul à crier sa souffrance. On ne peut lui interdire d'avoir mal. Le chrétien ne peut encourager la violence - ni les casseurs et pilleurs de tous poils - mais il sait qu'il est impossible de la juguler avec des bonnes paroles. Impossible de dire aux gens de retourner chez eux comme si de rien n'était. Impossible d'interdire aux pauvres de se plaindre. Nous fêtions samedi 8 décembre l'Immaculée Conception, et nous croyons que la Vierge entendra les cris de détresse des gilets jaunes. Car derrière leurs revendications, il y a des blessures profondes. Une globalisation qui a foutu par terre tous les équilibres de jadis, la terre et le ciel. Nous prions enfin pour qu'Emmanuel Macron soit capable d'entendre ces appels au secours qui fusent de manière cacophonique. Jésus, loin de repousser le mendiant aveugle de Jéricho qui hurle dans sa direction, le fait venir tout près de lui. Il est encore temps, pour le Président, de «guérir les écrouelles». 
Raphaël Cornu-Thénard est architecte et fondateur du congrès mission. 
Samuel Pruvot est journaliste, auteur de Nos ancêtres les saints (éd. du Cerf). 
Il était une fois un 8 décembre en France. Nous sommes en 1947 et le pays est à bout de nerfs, en faillite économique et en état d'insurrection. Les R. G. font état d'un projet d'insurrection en date du 10 décembre. La CGT appelle à la «grève générale». Le Président du Conseil, Robert Schuman, a prévu de faire appel à l'armée pour mater les agitateurs communistes. 
Contrairement à toute attente, les révolutionnaires ont renoncé au grand soir. Coup de chance diront les uns. Accès de raison diront les autres. Pour le catholique Robert Schuman (dont le procès de béatification est à l'étude) il y a de la Providence là-dedans. Le 8 décembre au matin, Marthe Robin avait fait une réponse étrange au père Finet qui lui avait lancé: «Marthe, la France est foutue!» - «Non, Père, la Sainte Vierge va apparaître et demander la prière des petits enfants». Le même jour, la Vierge Marie apparait à l'Ile Bouchard. «Dites aux petits enfants de prier pour la France qui en a grand besoin».
Impossible d'interdire aux pauvres de se plaindre.
Cette histoire du 8 décembre 1947 peut paraître bien naïve. Les catholiques croient simplement en la force de la prière. Mais ne nous y trompons pas. Le combat des gilets jaunes n'a pas grand-chose à voir avec celui des militants communistes du 8 décembre 1947. Ils n'ont pas l'intention de prendre le pouvoir avec l'aide d'une puissance étrangère! Quel est alors le sens du combat aujourd'hui? C'est la capacité ou non d'entendre le cri de tous ces Français qui souffrent depuis des décennies en silence et qui estiment - parfois - ne plus avoir d'autre recours que la violence. Comme un enfant qui hurle de douleur devant ses parents.
Évidemment, l'Église ne peut jamais se résoudre à la politique du pire. Elle invite ses enfants à prier avec ferveur pour éviter un possible bain de sang. Un certain nombre d'évêques appellent au «dialogue». Mais, pour dialoguer, il faut être deux! On peut d'ailleurs se demander qui est incapable d'écouter dans cette affaire? 
L'Église n'a pas revêtu son gilet jaune mais nombre de ses enfants le portaient partout en France, sur les routes et ronds-points. L'Église peut donner l'impression d'être à côté de la plaque comme si l'événement ne la concernait pas. Les évêques, à l'instar des responsables politiques et syndicaux, semblent faire les frais de la disparition des corps intermédiaires. Nos élites sont à la peine et dans la défensive. Le gilet jaune, lui, se retrouve tout seul face à l'État et au chef de l'État. Seul à crier sa souffrance. On ne peut lui interdire d'avoir mal.
Le chrétien ne peut encourager la violence - ni les casseurs et pilleurs de tous poils - mais il sait qu'il est impossible de la juguler avec des bonnes paroles. Impossible de dire aux gens de retourner chez eux comme si de rien n'était. Impossible d'interdire aux pauvres de se plaindre.
Nous fêtions samedi 8 décembre l'Immaculée Conception, et nous croyons que la Vierge entendra les cris de détresse des gilets jaunes. Car derrière leurs revendications, il y a des blessures profondes. Une globalisation qui a foutu par terre tous les équilibres de jadis, la terre et le ciel. Nous prions enfin pour qu'Emmanuel Macron soit capable d'entendre ces appels au secours qui fusent de manière cacophonique. Jésus, loin de repousser le mendiant aveugle de Jéricho qui hurle dans sa direction, le fait venir tout près de lui. Il est encore temps, pour le Président, de «guérir les écrouelles».
Pascal Lamy: « On ne s'est pas assez occupé des perdants de la mondialisation » - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/10/31003-20181210ARTFIG00221-au-secours-stephane-bern-ils-sont-devenus-fous.php" date="2018-12-10">
«Au secours, Stéphane Bern, ils sont devenus fous !»
FIGAROVOX/PASTICHE - Paris brûle, et David Brunat prend sa plus belle plume pour écrire au célèbre défenseur du patrimoine...
 Ancien élève de l'École normale supérieure et de Sciences Po Paris, David Brunat a été membre du cabinet de plusieurs ministres. Par ailleurs écrivain et conseiller en communication, il a récemment publié ENA Circus(Éditions du Cerf, 2018). Vous êtes sans doute au nombre de ceux qui auraient jeté toutes leurs forces dans ce combat ardent qui fut allumé par un gilet, un gilet de couleur rouge, celui que portait Théophile Gautier le soir de la première d'Hernani. Vous vous souvenez de cet affrontement sans merci entre les «classiques» et la nouvelle génération des Romantiques. Dans cette guerre en dentelles, on ne s'échangea pas des pavés et de la mitraille, on n'érigea pas des barricades, on pilla encore moins les échoppes et boutiques d'artisans, on ne mit pas à sac les monuments de la capitale. La France pourtant tremblait à intervalles réguliers, secouée par des convulsions politiques irrépressibles. «Charles X, démission!», scandait le peuple, qui allait avoir bientôt sa peau. Ce roi ultra était un Jupiter de droit divin. Nous étions en 1830, année révolutionnaire. L'auteur d'Hernani décrirait quelques décennies plus tard dans ses Misérables les émeutes parisiennes de 1832, au cours desquelles Gavroche allait perdre la vie avec d'autres gamins de Paris. 
Victor Hugo aurait eu le cœur retourné de voir l'avenue qui porte son nom livrée à des vandales.
 Pour l'heure, Gautier et les Modernes faisaient feu sur les vieilles barbes de l'art et de la littérature. Rien de commun, bien sûr, avec ce que notre pays vit aujourd'hui. Comparaison historique n'est pas raison ni déraison. Cela juste pour rappeler qu'en matière de barricades, depuis la Fronde et les Trois Glorieuses, depuis la Bastille et Mai 68, depuis 1848 et la Commune, la France en a vu d'autres. Vous le savez mieux que quiconque, les flambées de violence sociale ont rythmé son histoire tumultueuse et enfanté d'ailleurs quelques solides chefs-d'œuvre de notre patrimoine tels que «La liberté guidant le peuple» de Delacroix ou «Les Misérables», justement. Quant à savoir si les gilets jaunes sont des descendants et des disciples des Misérables du père Hugo, qui fut le meilleur ami du peuple, je laisse à d'autres le soin d'en juger. Je pense que ces gilets jaunes ont de bonnes raisons de gronder et de se méfier d'une certaine classe politique peut-être aussi arrogante qu'à l'époque de Charles X malgré sa teinture démocratique et son souci de «proximité». Mais j'imagine que le grand Victor aurait eu le cœur retourné de voir son cher Paris dans les flammes et les larmes, l'avenue où il vécut et mourut et qui porte son nom livrée à des vandales, et cet Arc de Triomphe, sous lequel son cercueil fut exposé une nuit entière lors de ses obsèques grandioses et joyeusement populaires, abandonné à des bandes imbéciles et incultes. J'imagine que le vôtre, de cœur, a aussi saigné au spectacle des destructions et des pillages dont Paris et plusieurs grandes villes de province ont été le théâtre ces derniers jours. L'amoureux du patrimoine, le gardien du temple de l'Histoire et des vieilles pierres, ne peut regarder sans frémir ce qui s'est passé sur les grands boulevards, lesquels, ô ironie, avaient été imaginés par le baron Haussmann pour éviter la possibilité de telles guérillas. L'organisateur du loto du patrimoine ne peut qu'assister avec une amère impuissance à de semblables saccages alors que tant de sites historiques dans l'Hexagone menacent ruine à cause des injures du temps et d'une impécunieuse indifférence de la puissance publique. Le grand âge des civilisations a la main lourde avec le patrimoine, n'en rajoutons pas avec des destructions volontaires! Tout cela explique sans doute en bonne partie pourquoi vous avez cosigné une tribune publiée dans le Parisien le 7 décembre, appelant à l'arrêt des violences et déplorant «la destruction de biens publics, le pillage de biens privés, l'agression physique contre les forces de l'ordre et l'offense aux symboles mêmes de la République comme la flamme du Soldat inconnu»… Vos détracteurs objecteront qu'il est plus facile de prêcher la paix quand on est à l'abri du besoin, qu'on mène la vie de château et qu'on a l'oreille des puissants (même s'ils vous font sortir de vos gonds quand ils se révèlent moins allants que vous ne le pensiez pour défendre le patrimoine). 
On juge aussi un peuple à la façon dont il traite son patrimoine et son passé
 Quand le citoyen franco-luxembourgeois que vous êtes prône le modèle social du Luxembourg et célèbre sa bonne gouvernance économique et sociale ou s'enthousiasme pour sa famille régnante si francophile, d'aucuns ricanent en brocardant une monarchie d'opérette (comme si notre système républicain, qui produit une noblesse d'État et des bourgeois-gentilshommes à la chaîne, était à l'abri de la critique ou du ridicule) ou en invoquant certains chefs-d'œuvre du patrimoine fiscal et financier dont cette nation habile a su se doter. Peu importe. Laissez-les se gausser. Vous incarnez une manière d'honnête homme qui sait que, pour un pays comme pour une famille, s'envoyer la vaisselle à la figure n'est conforme ni au bon goût, ni au bon sens, ni à l'intérêt bien compris des uns et des autres, même si un tel tapage peut révéler de grandes blessures d'amour. Et vous n'ignorez pas que les casseurs, iconoclastes, vandales et autres démolisseurs de notre temps n'ont que peu de rapport avec les insurgés de notre grande Histoire, qui versèrent leur sang pour la liberté et la dignité des plus humbles. Sachant qu'on juge aussi un peuple à la façon dont il traite son patrimoine et son passé, nul doute que ces dernières semaines ont été pour vous éprouvantes. Peut-être vous êtes-vous consolé en méditant sur ces mots de l'aède, tirés de son «Poème à l'Arc de triomphe»: «Paris! feu sombre ou pure étoile!Toujours Paris s'écrie et gronde.Nul ne sait, question profonde!Ce que perdrait le bruit du mondeLe jour où Paris se tairait!» Et puis vous savez que «le plus beau patrimoine est un nom révéré», comme l'écrivait encore Hugo. Par exemple le beau nom de la France et de son peuple. Vive la France, et longue vie à son patrimoine, à sa culture et à ses enfants! 
Ancien élève de l'École normale supérieure et de Sciences Po Paris, David Brunat a été membre du cabinet de plusieurs ministres. Par ailleurs écrivain et conseiller en communication, il a récemment publié ENA Circus(Éditions du Cerf, 2018). 
Vous êtes sans doute au nombre de ceux qui auraient jeté toutes leurs forces dans ce combat ardent qui fut allumé par un gilet, un gilet de couleur rouge, celui que portait Théophile Gautier le soir de la première d'Hernani. Vous vous souvenez de cet affrontement sans merci entre les «classiques» et la nouvelle génération des Romantiques. Dans cette guerre en dentelles, on ne s'échangea pas des pavés et de la mitraille, on n'érigea pas des barricades, on pilla encore moins les échoppes et boutiques d'artisans, on ne mit pas à sac les monuments de la capitale.
La France pourtant tremblait à intervalles réguliers, secouée par des convulsions politiques irrépressibles. «Charles X, démission!», scandait le peuple, qui allait avoir bientôt sa peau. Ce roi ultra était un Jupiter de droit divin. Nous étions en 1830, année révolutionnaire. L'auteur d'Hernani décrirait quelques décennies plus tard dans ses Misérables les émeutes parisiennes de 1832, au cours desquelles Gavroche allait perdre la vie avec d'autres gamins de Paris.
Victor Hugo aurait eu le cœur retourné de voir l'avenue qui porte son nom livrée à des vandales.
Pour l'heure, Gautier et les Modernes faisaient feu sur les vieilles barbes de l'art et de la littérature. Rien de commun, bien sûr, avec ce que notre pays vit aujourd'hui. Comparaison historique n'est pas raison ni déraison. Cela juste pour rappeler qu'en matière de barricades, depuis la Fronde et les Trois Glorieuses, depuis la Bastille et Mai 68, depuis 1848 et la Commune, la France en a vu d'autres. Vous le savez mieux que quiconque, les flambées de violence sociale ont rythmé son histoire tumultueuse et enfanté d'ailleurs quelques solides chefs-d'œuvre de notre patrimoine tels que «La liberté guidant le peuple» de Delacroix ou «Les Misérables», justement. 
Quant à savoir si les gilets jaunes sont des descendants et des disciples des Misérables du père Hugo, qui fut le meilleur ami du peuple, je laisse à d'autres le soin d'en juger. Je pense que ces gilets jaunes ont de bonnes raisons de gronder et de se méfier d'une certaine classe politique peut-être aussi arrogante qu'à l'époque de Charles X malgré sa teinture démocratique et son souci de «proximité».
Mais j'imagine que le grand Victor aurait eu le cœur retourné de voir son cher Paris dans les flammes et les larmes, l'avenue où il vécut et mourut et qui porte son nom livrée à des vandales, et cet Arc de Triomphe, sous lequel son cercueil fut exposé une nuit entière lors de ses obsèques grandioses et joyeusement populaires, abandonné à des bandes imbéciles et incultes.
J'imagine que le vôtre, de cœur, a aussi saigné au spectacle des destructions et des pillages dont Paris et plusieurs grandes villes de province ont été le théâtre ces derniers jours. L'amoureux du patrimoine, le gardien du temple de l'Histoire et des vieilles pierres, ne peut regarder sans frémir ce qui s'est passé sur les grands boulevards, lesquels, ô ironie, avaient été imaginés par le baron Haussmann pour éviter la possibilité de telles guérillas. L'organisateur du loto du patrimoine ne peut qu'assister avec une amère impuissance à de semblables saccages alors que tant de sites historiques dans l'Hexagone menacent ruine à cause des injures du temps et d'une impécunieuse indifférence de la puissance publique. Le grand âge des civilisations a la main lourde avec le patrimoine, n'en rajoutons pas avec des destructions volontaires! 
Tout cela explique sans doute en bonne partie pourquoi vous avez cosigné une tribune publiée dans le Parisien le 7 décembre, appelant à l'arrêt des violences et déplorant «la destruction de biens publics, le pillage de biens privés, l'agression physique contre les forces de l'ordre et l'offense aux symboles mêmes de la République comme la flamme du Soldat inconnu»… Vos détracteurs objecteront qu'il est plus facile de prêcher la paix quand on est à l'abri du besoin, qu'on mène la vie de château et qu'on a l'oreille des puissants (même s'ils vous font sortir de vos gonds quand ils se révèlent moins allants que vous ne le pensiez pour défendre le patrimoine).
On juge aussi un peuple à la façon dont il traite son patrimoine et son passé
Quand le citoyen franco-luxembourgeois que vous êtes prône le modèle social du Luxembourg et célèbre sa bonne gouvernance économique et sociale ou s'enthousiasme pour sa famille régnante si francophile, d'aucuns ricanent en brocardant une monarchie d'opérette (comme si notre système républicain, qui produit une noblesse d'État et des bourgeois-gentilshommes à la chaîne, était à l'abri de la critique ou du ridicule) ou en invoquant certains chefs-d'œuvre du patrimoine fiscal et financier dont cette nation habile a su se doter.
Peu importe. Laissez-les se gausser. Vous incarnez une manière d'honnête homme qui sait que, pour un pays comme pour une famille, s'envoyer la vaisselle à la figure n'est conforme ni au bon goût, ni au bon sens, ni à l'intérêt bien compris des uns et des autres, même si un tel tapage peut révéler de grandes blessures d'amour. Et vous n'ignorez pas que les casseurs, iconoclastes, vandales et autres démolisseurs de notre temps n'ont que peu de rapport avec les insurgés de notre grande Histoire, qui versèrent leur sang pour la liberté et la dignité des plus humbles.
Sachant qu'on juge aussi un peuple à la façon dont il traite son patrimoine et son passé, nul doute que ces dernières semaines ont été pour vous éprouvantes. Peut-être vous êtes-vous consolé en méditant sur ces mots de l'aède, tirés de son «Poème à l'Arc de triomphe»:
«Paris! feu sombre ou pure étoile!Toujours Paris s'écrie et gronde.Nul ne sait, question profonde!Ce que perdrait le bruit du mondeLe jour où Paris se tairait!» 
Et puis vous savez que «le plus beau patrimoine est un nom révéré», comme l'écrivait encore Hugo. Par exemple le beau nom de la France et de son peuple.
Vive la France, et longue vie à son patrimoine, à sa culture et à ses enfants!
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/11/31003-20181211ARTFIG00286--jeune-pdg-de-start-up-a-san-francisco-je-soutiens-les-gilets-jaunes.php" date="2018-12-11">
« Jeune PDG de start up à San Francisco, je soutiens les gilets jaunes »
FIGAROVOX/TRIBUNE - L'auteur de cette lettre explique pourquoi, de sa lointaine Californie, il soutient les «gilets jaunes» : il ne souhaite pas à la France de connaître le même sort que la Silicon Valley, où les inégalités entre gagnants et perdants de la mondialisation ne cessent de s'accroître.
 L'auteur de cette lettre est le PDG d'une petite entreprise dans la Silicon Valley, à San Francisco. Il a souhaité rester anonyme. Chers gilets jaunes, J'ai 31 ans, je suis PDG d'une petite entreprise (start-up) à San Francisco, financée par un grand groupe industriel. Originaire d'une petite ville Française, en Auvergne, j'ai grandi, été éduqué et ai travaillé en France avant de partir vivre en Asie, en Chine et maintenant aux États-Unis. Je ne suis pas un citoyen du monde mais un citoyen Français, fier de l'être, qui vit à l'étranger. En l'espace de 6 ans, j'ai vu mon salaire augmenter de 900%, je n'ai pas besoin de voitures pour aller travailler, j'utilise des services rendus par d'autres pour me déplacer (Uber, Lyft), me nourrir (Doordash, Uber Eats), et faire mes courses (Instacart). Je suis un gagnant de la mondialisation, un privilégié, qui a compris rapidement comment elle fonctionnait et comment en tirer profit. Pourtant, je soutiens votre mouvement de tout mon cœur et le trouve salutaire, pour le bien de notre nation, pour le bien des Français. Je le soutiens car le système que vous dénoncez, les contraintes que vous vivez, la lente mais sûre pente vers la précarité dont vous vous méfiez et l'insécurité sociale et culturelle qui vous frappe, je la vois à l'œuvre au quotidien, à une échelle encore plus forte qui ne cesse de s'accentuer et qui - je le crains - vous guette. 
Je soutiens votre mouvement de tout mon cœur et le trouve salutaire.
 En effet, je vis dans une grande métropole au cœur d'une économie mondialisée, San Francisco, et tous les jours, j'observe quatre mondes qui vivent les uns à côté des autres, sans jamais réellement cohabiter. Les premiers sont à la rue, n'ont rien, dépendent du bon vouloir des associations, des dons des particuliers, ou du soutien de leurs proches, ils luttent pour survivre. Les seconds s'en rapprochent, ils sont petits commerçants, serveurs, employés, caissiers, femmes de ménages, font du service à la personne et autres professions à revenus modestes: ce sont des catégories populaires. Déjà ici, les ouvriers ont disparu de ce groupe. Ils habitent entre 50 et 150 km des centres-villes car ils ne peuvent pas payer 2,000€ par mois pour vivre dans un 1 pièce de 40m2! Ils font environ 3 heures de trajet quotidien pour gagner un maigre salaire qu'ils ne peuvent pas dépenser sur leur lieu de travail où un sandwich et une boisson coûtent environ 20€. Les troisièmes s'en éloignent, ils sont des gagnants mais veulent plus et pour cela ont besoin de ceux qui ont moins. Ils sont étudiants des fameuses universités environnantes (Caltech, Stanford, Carnegie Melon) et commencent leur carrière à plus de 100,000€ par an. Ce sont des entrepreneurs, des cadres, des dirigeants dans des «start-up» ou grandes entreprises avec la prétendue volonté de «changer le monde». Leurs courses sont faites par les seconds en quelques clics sur une plateforme en ligne, on les déplace en voitures conduites aujourd'hui par les seconds, demain de manière autonome, leur nourriture est livrée par les seconds, toujours commandée sur une plateforme en ligne qui «rapproche les gens les uns des autres», qui «connecte les individus», qui «améliore votre quotidien». D'aucuns travaillent pour ces plateformes du nouveau monde, du monde ouvert, du monde multiculturel, bienveillant, qui épouse le progrès pour le bienfait de l'humanité… ou le bienfait de cette classe qui ne vise qu'à se servir de ces outils pour appartenir à la classe supérieure. Il faut énormément de chance, de talent, d'argent ou de réseaux pour faire partie de ce groupe et une fois qu'on y est établi, la probabilité d'en redescendre est faible. 
Les gagnants de cette mondialisation haïssent Trump, et adorent Macron.
 Les derniers sont en fait les premiers, les vainqueurs ultimes. Ils sont riches à milliards, ou à millions, désespérant alors de ne pas se permettre les mêmes excès que les milliardaires. Ils sont en majorité dans l'industrie du capital-risque (Venture Capital) ou ont participé à la vente, l'introduction boursière d'une start-up qu'ils ont créée, dans laquelle ils ont travaillé, toujours, bien sûr, pour rendre le monde meilleur. Les deux derniers groupes sont les chantres de la mondialisation heureuse, du libre-échange, de l'ultra-libéralisme (qu'ils nomment par erreur libéralisme), de l'ouverture vers l'autre, du progrès, de la disparition des frontières, voir des nations. Ils haïssent Trump, ils adorent Macron. Ce qu'ils veulent leur réussit, ce qu'ils dénoncent (fermeture, protectionnisme, absence de lutte écologique, interventionnisme de l'État) est en fait une détestation de ceux qui osent dire qu'ils souffrent. Toute chose égale par ailleurs, cette réalité est transposable à la majorité des grandes métropoles mondiales, dont Paris, qui s'inscrivent dans la mondialisation, se fichent des règles imposées par leur pays et font des choix pour une poignée de privilégiés, au détriment de leurs villes plus éloignées et de leur peuple. Ce destin funeste est, je le crains, le futur de la France. C'est du moins le chemin que nous empruntons à l'heure où notre Président souhaite faire de notre beau pays une «start-up nation», où notre territoire doit être une plateforme sur laquelle les investisseurs viennent tester, «pluger» leurs idées, où l'égalité des faits doit être imposée partout et compte davantage que l'égalité des conditions, où la morale publique a remplacé l'action publique, où l'initiative privée a supplanté le service public, où la volonté de préserver son patrimoine culturel est perçue comme de la xénophobie et où nos dirigeants politiques disent être à l'écoute du peuple alors même qu'ils le privent de sa souveraineté au travers d'organisations supra-nationales. Alors, oui, il faut être bruyant, visible, et renverser la table. Se battre pour que notre nation ne se transforme pas en un amas d'individus, d'âmes solitaires, de consommateurs vivant dans et pour leur communauté et que l'on prive toujours un peu plus de leurs moyens et capacité de vivre et s'épanouir. 
Il faut se battre pour que notre nation ne se transforme pas en un amas d'individus.
 Suppression de l'ISF, hausse du minimum vieillesse, prime exceptionnelle, prime mobilité, accompagnement des commerçants ou que sais-je encore ; qu'importent les concessions court-termistes qui seront proposées ce lundi, le mal est plus profond. On ne soigne pas une jambe de bois avec un pansement. C'est pourquoi j'espère de tout cœur que votre contestation, votre colère va continuer et que votre mouvement se transformera en alternative politique afin que nous soyons capables - collectivement - de travailler ce bois, de le lustrer, le faire briller et lui donner la possibilité de rayonner pour nous d'abord, partout ensuite, comme il sut le faire par le passé. 
L'auteur de cette lettre est le PDG d'une petite entreprise dans la Silicon Valley, à San Francisco. Il a souhaité rester anonyme. 
 Chers gilets jaunes,
J'ai 31 ans, je suis PDG d'une petite entreprise (start-up) à San Francisco, financée par un grand groupe industriel. Originaire d'une petite ville Française, en Auvergne, j'ai grandi, été éduqué et ai travaillé en France avant de partir vivre en Asie, en Chine et maintenant aux États-Unis. Je ne suis pas un citoyen du monde mais un citoyen Français, fier de l'être, qui vit à l'étranger.
En l'espace de 6 ans, j'ai vu mon salaire augmenter de 900%, je n'ai pas besoin de voitures pour aller travailler, j'utilise des services rendus par d'autres pour me déplacer (Uber, Lyft), me nourrir (Doordash, Uber Eats), et faire mes courses (Instacart). Je suis un gagnant de la mondialisation, un privilégié, qui a compris rapidement comment elle fonctionnait et comment en tirer profit. Pourtant, je soutiens votre mouvement de tout mon cœur et le trouve salutaire, pour le bien de notre nation, pour le bien des Français.
Je le soutiens car le système que vous dénoncez, les contraintes que vous vivez, la lente mais sûre pente vers la précarité dont vous vous méfiez et l'insécurité sociale et culturelle qui vous frappe, je la vois à l'œuvre au quotidien, à une échelle encore plus forte qui ne cesse de s'accentuer et qui - je le crains - vous guette.
Je soutiens votre mouvement de tout mon cœur et le trouve salutaire.
En effet, je vis dans une grande métropole au cœur d'une économie mondialisée, San Francisco, et tous les jours, j'observe quatre mondes qui vivent les uns à côté des autres, sans jamais réellement cohabiter.
Les premiers sont à la rue, n'ont rien, dépendent du bon vouloir des associations, des dons des particuliers, ou du soutien de leurs proches, ils luttent pour survivre.
Les seconds s'en rapprochent, ils sont petits commerçants, serveurs, employés, caissiers, femmes de ménages, font du service à la personne et autres professions à revenus modestes: ce sont des catégories populaires. Déjà ici, les ouvriers ont disparu de ce groupe. Ils habitent entre 50 et 150 km des centres-villes car ils ne peuvent pas payer 2,000€ par mois pour vivre dans un 1 pièce de 40m2! Ils font environ 3 heures de trajet quotidien pour gagner un maigre salaire qu'ils ne peuvent pas dépenser sur leur lieu de travail où un sandwich et une boisson coûtent environ 20€.
Les troisièmes s'en éloignent, ils sont des gagnants mais veulent plus et pour cela ont besoin de ceux qui ont moins. Ils sont étudiants des fameuses universités environnantes (Caltech, Stanford, Carnegie Melon) et commencent leur carrière à plus de 100,000€ par an. Ce sont des entrepreneurs, des cadres, des dirigeants dans des «start-up» ou grandes entreprises avec la prétendue volonté de «changer le monde». Leurs courses sont faites par les seconds en quelques clics sur une plateforme en ligne, on les déplace en voitures conduites aujourd'hui par les seconds, demain de manière autonome, leur nourriture est livrée par les seconds, toujours commandée sur une plateforme en ligne qui «rapproche les gens les uns des autres», qui «connecte les individus», qui «améliore votre quotidien». D'aucuns travaillent pour ces plateformes du nouveau monde, du monde ouvert, du monde multiculturel, bienveillant, qui épouse le progrès pour le bienfait de l'humanité… ou le bienfait de cette classe qui ne vise qu'à se servir de ces outils pour appartenir à la classe supérieure. Il faut énormément de chance, de talent, d'argent ou de réseaux pour faire partie de ce groupe et une fois qu'on y est établi, la probabilité d'en redescendre est faible.
Les gagnants de cette mondialisation haïssent Trump, et adorent Macron.
Les derniers sont en fait les premiers, les vainqueurs ultimes. Ils sont riches à milliards, ou à millions, désespérant alors de ne pas se permettre les mêmes excès que les milliardaires. Ils sont en majorité dans l'industrie du capital-risque (Venture Capital) ou ont participé à la vente, l'introduction boursière d'une start-up qu'ils ont créée, dans laquelle ils ont travaillé, toujours, bien sûr, pour rendre le monde meilleur.
Les deux derniers groupes sont les chantres de la mondialisation heureuse, du libre-échange, de l'ultra-libéralisme (qu'ils nomment par erreur libéralisme), de l'ouverture vers l'autre, du progrès, de la disparition des frontières, voir des nations. Ils haïssent Trump, ils adorent Macron.
Ce qu'ils veulent leur réussit, ce qu'ils dénoncent (fermeture, protectionnisme, absence de lutte écologique, interventionnisme de l'État) est en fait une détestation de ceux qui osent dire qu'ils souffrent.
Toute chose égale par ailleurs, cette réalité est transposable à la majorité des grandes métropoles mondiales, dont Paris, qui s'inscrivent dans la mondialisation, se fichent des règles imposées par leur pays et font des choix pour une poignée de privilégiés, au détriment de leurs villes plus éloignées et de leur peuple.
Ce destin funeste est, je le crains, le futur de la France. C'est du moins le chemin que nous empruntons à l'heure où notre Président souhaite faire de notre beau pays une «start-up nation», où notre territoire doit être une plateforme sur laquelle les investisseurs viennent tester, «pluger» leurs idées, où l'égalité des faits doit être imposée partout et compte davantage que l'égalité des conditions, où la morale publique a remplacé l'action publique, où l'initiative privée a supplanté le service public, où la volonté de préserver son patrimoine culturel est perçue comme de la xénophobie et où nos dirigeants politiques disent être à l'écoute du peuple alors même qu'ils le privent de sa souveraineté au travers d'organisations supra-nationales.
Alors, oui, il faut être bruyant, visible, et renverser la table. Se battre pour que notre nation ne se transforme pas en un amas d'individus, d'âmes solitaires, de consommateurs vivant dans et pour leur communauté et que l'on prive toujours un peu plus de leurs moyens et capacité de vivre et s'épanouir.
Il faut se battre pour que notre nation ne se transforme pas en un amas d'individus.
Suppression de l'ISF, hausse du minimum vieillesse, prime exceptionnelle, prime mobilité, accompagnement des commerçants ou que sais-je encore ; qu'importent les concessions court-termistes qui seront proposées ce lundi, le mal est plus profond. On ne soigne pas une jambe de bois avec un pansement.
C'est pourquoi j'espère de tout cœur que votre contestation, votre colère va continuer et que votre mouvement se transformera en alternative politique afin que nous soyons capables - collectivement - de travailler ce bois, de le lustrer, le faire briller et lui donner la possibilité de rayonner pour nous d'abord, partout ensuite, comme il sut le faire par le passé.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/14/31003-20181214ARTFIG00195-les-agriculteurs-autres-vaches-a-lait-de-la-fiscalite-ecologique.php" date="2018-12-14">
Les agriculteurs, autres vaches à lait de la fiscalité écologique
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Rémi Dumery, un cultivateur céréalier du Loiret, rappelle que les agriculteurs sont parmi les plus durement touchés par les taxes environnementales. La colère de sa profession rejoint selon lui celle des «Gilets jaunes», et exprime un sentiment de rejet et d'abandon qu'il nomme «l'agribashing».
 Rémi Dumery est agriculteur et tient un blog sur lequel il partage sa vision du métier et des contraintes qui pèsent sur sa profession. Il a participé jeudi 13 décembre au «tribunal pour les générations futures», un faux procès contre l'agriculture organisé à Lyon par l'Isara et le Cercle Prospective des filières agricoles et agroalimentaires. FIGAROVOX.- La colère des agriculteurs rejoint-elle l'exaspération qu'ont exprimée les «Gilets jaunes»? Rémi DUMERY.- Chaque mouvement social a toujours sa propre identité, ses objectifs et ses méthodes. Si elle est différente, la mobilisation des agriculteurs a néanmoins quelques ressorts semblables à celle des «Gilets jaunes». La hausse continue des taxes environnementales qui frappent les agriculteurs est comparable à la taxe carbone sur les carburants dont le fléchage vers le financement de la transition énergétique demeure très flou. 
La France des villes n'est pas la France des champs.
 Mais au-delà de la pression économique issue de choix économiques contestables, c'est un sentiment plus général de déconnexion entre le politique et la réalité que vivent les gilets jaunes au quotidien et que nous vivons dans nos exploitations. Nous travaillons beaucoup pour une rémunération souvent faible voire même inexistante. Les décisions politiques sont parfois incomprises comme l'interdiction annoncée du glyphosate ou la multiplication des taxes comme seul outil d'orientation. Il y a aujourd'hui une élite parisienne qui est très éloignée des difficultés économiques qui touchent des millions de Français. Le sentiment d'abandon se renforce par la diminution réelle de la présence des services publics dans nos campagnes: ce qui engendre une désertification du monde rural où les derniers villages menacent de se transformer durablement en cité-dortoir de seconde ou troisième zone. Ce n'est pas démagogique de dire cela. Cette situation a trop longtemps été cachée pour être traitée. Trop c'est trop. C'est le message des «Gilets jaunes». C'est aussi celui des agriculteurs. La FNSEA appelle à la mobilisation contre «l'agribashing»: de quoi s'agit-il? La société française est fracturée. La France des villes n'est pas la France des champs, et vice-versa. Au lieu de persévérer dans cette méconnaissance réciproque qui ne peut conduire qu'à une impasse, il faut s'attaquer à la source des problèmes. Or, le fait est qu'il n'y a pas une semaine où les agriculteurs ne soient cloués au pilori médiatique de sociétés de production avides d'audimat, quitte à tomber sans le moindre scrupule dans la caricature et les excès. À longueur de reportages, les Français entendent que les agriculteurs seraient des pollueurs, qu'ils tueraient les abeilles et les sols avec leurs pesticides qui empoisonnent leurs productions et donc nos assiettes. C'est vrai qu'il est de plus en plus facile de trouver des traces infinitésimales de pesticides dans les fruits et légumes. Comme dit le dicton, «qui cherche trouve». Et immédiatement, le marketing de la peur s'enclenche. Certaines organisations ne vivent que de ces peurs. Il existe des champions dans le domaine, qui s'auto-qualifient en lanceurs d'alerte mais dont l'action n'a pour seule conséquence que d'inquiéter inutilement les Français sur leur alimentation. Car la réalité est toute autre. Nos pratiques évoluent en permanence. Hélas, la révolution de l'agriculture de précision qui remet l'agronomie au cœur des itinéraires techniques n'intéresse pas grand monde. Les journalistes ou les politiques qui décident de venir faire une plongée en immersion au cœur de nos exploitations sont rares, trop rares. La mienne est ouverte. L'invitation est lancée! Les ordonnances de la loi alimentation ont été présentées mercredi en conseil des ministres. Que leur reprochez-vous? 
La loi ne fait rien pour préserver la compétitivité de nos exploitations et de la ferme France.
 J'ai participé avec ma députée à l'analyse des propositions des états généraux. J'ai eu le sentiment de ne pas être concerné. Les circuits courts, le bio, l'interdiction des bouteilles plastiques dans les cantines scolaires... que voulez-vous que cela apporte à mes difficultés de compétitivité? On croit que la loi permettrait de rééquilibrer d'un coup de baguette magique les relations entre les agriculteurs, les filières agroalimentaires et la distribution. C'est mal connaître le sujet. D'autant qu'on sait bien que le prix de vente ne peut être fixé en fonction du seul prix de production. Malheureusement! C'est là aussi mal connaître la réalité économique. Pourtant, les mesures les plus litigieuses ont été retirées… Lesquelles? La loi oublie des pans entiers de l'agriculture: il n'y a rien pour préserver la compétitivité de nos exploitations et de la ferme France. L'exportation semble elle aussi avoir été complètement oubliée. Pourtant il y a urgence: on exporte 25 % de notre production mais notre balance commerciale agroalimentaire perd du terrain face à nos concurrents européens. Pourquoi un tel oubli? Les taxes sur les pesticides augmentent: 12 millions d'euros supplémentaires pour les seuls agriculteurs de la région Centre Val de Loire. La séparation du conseil et de la vente va générer des coûts supplémentaires, et déstabiliser nos coopératives pour rien, sans entendre la profession sur le contrat de solution. Nos propositions pour la qualité de l'alimentation, les énergies (biocarburant), et l'emploi (dispositif «TO-DE», charges sur les emplois saisonniers) sont restées lettre morte. Vous appartenez à une nouvelle génération d'agriculteurs, davantage connectée. Quelle est votre responsabilité devant les générations futures? J'ai la chance de faire le plus beau travail au monde: nourrir la population. Hélas, je ne me reconnais pas du tout dans l'image qui en est donnée auprès de l'opinion publique depuis des décennies. Aujourd'hui, nous avons des outils d'aide à la décision qui nous permettent d'optimiser nos traitements. Ce qui est bon pour l'environnement l'est aussi pour l'équilibre économique de nos exploitations. Les agriculteurs sont globalement plus connectés que les autres professions, sans doute pour cause d'isolement, et cela n'est pas générationnel. Le numérique est un enjeu vital dans notre société, si l'on veut être compétitif et donc être encore là demain. 
J'ai la chance de faire le plus beau travail au monde.
 Nous avons des stations météo au cœur de nos parcelles, nous avons un système d'alertes qui reposent sur des modèles météorologiques complexes et de plus en plus fiables, nous avons des drones qui nous apportent en temps réel les informations techniques précises sur l'état de nos cultures... Bref, la révolution numérique dans l'agriculture est en cours. Le «big data» n'est pas propre à la start-up nation. Nous en sommes nous aussi friands. Connectés, les agriculteurs sont aussi de plus en plus branchés sur les réseaux sociaux. Trop occupés à la gestion administrative et technique des exploitations nous sommes restés trop longtemps silencieux face au déferlement de l'agribashing. Mais nous sommes à un tournant: les agriculteurs sont en train de renforcer leur présence sur les réseaux sociaux comme Twitter. Nous sommes en train de combler notre retard. C'est une des raisons d'espérer. Selon vous, l'agriculture est donc un métier d'avenir? Évidemment! Les enjeux d'alimentation, d'énergie et d'environnement sont majeurs pour notre avenir. L'agriculture est incontournable dans le futur proche pour stocker le carbone dans nos sols, produire des biocarburants non fossiles, approvisionner la chimie renouvelable et bien sûr nourrir l'humanité! Mais si l'agriculture française est privée de l'innovation génétique et variétale et de la chimie, elle sera isolée en Europe et condamnée à être moribonde sous la pression des autres zones économiques. Heureusement, les raisons d'espérer sont là. Il y a quelque chose qui est en train de changer. J'observe une volonté claire de l'ensemble des acteurs du monde agricole de se mobiliser pour réconcilier les Français et les agriculteurs. Nous y sommes prêts. Le succès immense du Salon de l'Agriculture ne doit pas se limiter à être une parenthèse d'une dizaine de jours dans l'année. À nous de réécrire une belle histoire avec les Français. 
Rémi Dumery est agriculteur et tient un blog sur lequel il partage sa vision du métier et des contraintes qui pèsent sur sa profession. Il a participé jeudi 13 décembre au «tribunal pour les générations futures», un faux procès contre l'agriculture organisé à Lyon par l'Isara et le Cercle Prospective des filières agricoles et agroalimentaires. 
FIGAROVOX.- La colère des agriculteurs rejoint-elle l'exaspération qu'ont exprimée les «Gilets jaunes»? 
Rémi DUMERY.- Chaque mouvement social a toujours sa propre identité, ses objectifs et ses méthodes. Si elle est différente, la mobilisation des agriculteurs a néanmoins quelques ressorts semblables à celle des «Gilets jaunes». La hausse continue des taxes environnementales qui frappent les agriculteurs est comparable à la taxe carbone sur les carburants dont le fléchage vers le financement de la transition énergétique demeure très flou. 
La France des villes n'est pas la France des champs.
Mais au-delà de la pression économique issue de choix économiques contestables, c'est un sentiment plus général de déconnexion entre le politique et la réalité que vivent les gilets jaunes au quotidien et que nous vivons dans nos exploitations. Nous travaillons beaucoup pour une rémunération souvent faible voire même inexistante. Les décisions politiques sont parfois incomprises comme l'interdiction annoncée du glyphosate ou la multiplication des taxes comme seul outil d'orientation. Il y a aujourd'hui une élite parisienne qui est très éloignée des difficultés économiques qui touchent des millions de Français. Le sentiment d'abandon se renforce par la diminution réelle de la présence des services publics dans nos campagnes: ce qui engendre une désertification du monde rural où les derniers villages menacent de se transformer durablement en cité-dortoir de seconde ou troisième zone. Ce n'est pas démagogique de dire cela. Cette situation a trop longtemps été cachée pour être traitée. Trop c'est trop. C'est le message des «Gilets jaunes». C'est aussi celui des agriculteurs. 
La FNSEA appelle à la mobilisation contre «l'agribashing»: de quoi s'agit-il? 
La société française est fracturée. La France des villes n'est pas la France des champs, et vice-versa. Au lieu de persévérer dans cette méconnaissance réciproque qui ne peut conduire qu'à une impasse, il faut s'attaquer à la source des problèmes. Or, le fait est qu'il n'y a pas une semaine où les agriculteurs ne soient cloués au pilori médiatique de sociétés de production avides d'audimat, quitte à tomber sans le moindre scrupule dans la caricature et les excès. À longueur de reportages, les Français entendent que les agriculteurs seraient des pollueurs, qu'ils tueraient les abeilles et les sols avec leurs pesticides qui empoisonnent leurs productions et donc nos assiettes. 
C'est vrai qu'il est de plus en plus facile de trouver des traces infinitésimales de pesticides dans les fruits et légumes. Comme dit le dicton, «qui cherche trouve». Et immédiatement, le marketing de la peur s'enclenche. Certaines organisations ne vivent que de ces peurs. Il existe des champions dans le domaine, qui s'auto-qualifient en lanceurs d'alerte mais dont l'action n'a pour seule conséquence que d'inquiéter inutilement les Français sur leur alimentation. Car la réalité est toute autre. Nos pratiques évoluent en permanence. Hélas, la révolution de l'agriculture de précision qui remet l'agronomie au cœur des itinéraires techniques n'intéresse pas grand monde. Les journalistes ou les politiques qui décident de venir faire une plongée en immersion au cœur de nos exploitations sont rares, trop rares. La mienne est ouverte. L'invitation est lancée!
Les ordonnances de la loi alimentation ont été présentées mercredi en conseil des ministres. Que leur reprochez-vous? 
La loi ne fait rien pour préserver la compétitivité de nos exploitations et de la ferme France.
J'ai participé avec ma députée à l'analyse des propositions des états généraux. J'ai eu le sentiment de ne pas être concerné. Les circuits courts, le bio, l'interdiction des bouteilles plastiques dans les cantines scolaires... que voulez-vous que cela apporte à mes difficultés de compétitivité? On croit que la loi permettrait de rééquilibrer d'un coup de baguette magique les relations entre les agriculteurs, les filières agroalimentaires et la distribution. C'est mal connaître le sujet. D'autant qu'on sait bien que le prix de vente ne peut être fixé en fonction du seul prix de production. Malheureusement! C'est là aussi mal connaître la réalité économique.
Pourtant, les mesures les plus litigieuses ont été retirées… 
Lesquelles? La loi oublie des pans entiers de l'agriculture: il n'y a rien pour préserver la compétitivité de nos exploitations et de la ferme France. L'exportation semble elle aussi avoir été complètement oubliée. Pourtant il y a urgence: on exporte 25 % de notre production mais notre balance commerciale agroalimentaire perd du terrain face à nos concurrents européens. Pourquoi un tel oubli? Les taxes sur les pesticides augmentent: 12 millions d'euros supplémentaires pour les seuls agriculteurs de la région Centre Val de Loire. La séparation du conseil et de la vente va générer des coûts supplémentaires, et déstabiliser nos coopératives pour rien, sans entendre la profession sur le contrat de solution. Nos propositions pour la qualité de l'alimentation, les énergies (biocarburant), et l'emploi (dispositif «TO-DE», charges sur les emplois saisonniers) sont restées lettre morte. 
Vous appartenez à une nouvelle génération d'agriculteurs, davantage connectée. Quelle est votre responsabilité devant les générations futures? 
J'ai la chance de faire le plus beau travail au monde: nourrir la population. Hélas, je ne me reconnais pas du tout dans l'image qui en est donnée auprès de l'opinion publique depuis des décennies. Aujourd'hui, nous avons des outils d'aide à la décision qui nous permettent d'optimiser nos traitements. Ce qui est bon pour l'environnement l'est aussi pour l'équilibre économique de nos exploitations. Les agriculteurs sont globalement plus connectés que les autres professions, sans doute pour cause d'isolement, et cela n'est pas générationnel. Le numérique est un enjeu vital dans notre société, si l'on veut être compétitif et donc être encore là demain. 
J'ai la chance de faire le plus beau travail au monde.
Nous avons des stations météo au cœur de nos parcelles, nous avons un système d'alertes qui reposent sur des modèles météorologiques complexes et de plus en plus fiables, nous avons des drones qui nous apportent en temps réel les informations techniques précises sur l'état de nos cultures... Bref, la révolution numérique dans l'agriculture est en cours. Le «big data» n'est pas propre à la start-up nation. Nous en sommes nous aussi friands. Connectés, les agriculteurs sont aussi de plus en plus branchés sur les réseaux sociaux. Trop occupés à la gestion administrative et technique des exploitations nous sommes restés trop longtemps silencieux face au déferlement de l'agribashing. Mais nous sommes à un tournant: les agriculteurs sont en train de renforcer leur présence sur les réseaux sociaux comme Twitter. Nous sommes en train de combler notre retard. C'est une des raisons d'espérer. 
Selon vous, l'agriculture est donc un métier d'avenir? 
Évidemment! Les enjeux d'alimentation, d'énergie et d'environnement sont majeurs pour notre avenir. L'agriculture est incontournable dans le futur proche pour stocker le carbone dans nos sols, produire des biocarburants non fossiles, approvisionner la chimie renouvelable et bien sûr nourrir l'humanité!
Mais si l'agriculture française est privée de l'innovation génétique et variétale et de la chimie, elle sera isolée en Europe et condamnée à être moribonde sous la pression des autres zones économiques.
Heureusement, les raisons d'espérer sont là. Il y a quelque chose qui est en train de changer. J'observe une volonté claire de l'ensemble des acteurs du monde agricole de se mobiliser pour réconcilier les Français et les agriculteurs. Nous y sommes prêts. Le succès immense du Salon de l'Agriculture ne doit pas se limiter à être une parenthèse d'une dizaine de jours dans l'année. À nous de réécrire une belle histoire avec les Français. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/17/31003-20181217ARTFIG00129-les-gilets-jaunes-contre-les-technocrates-c-est-david-contre-goliath.php" date="2018-12-17">
«Les gilets jaunes contre les technocrates, c'est David contre Goliath»
FIGAROVOX/ANALYSE - Selon Arnaud Benedetti, les «gilets jaunes» qui défient le pouvoir depuis un mois constituent la première crise du consentement à l'ordre technocratique. Ce mouvement appelle d'après le communicant une restauration du pouvoir politique.
 Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. Par-delà tous les commentaires de circonstance, c'est bel et bien à une rupture que nous assistons. Les contrastes rhétoriques de nos dirigeants en disent plus long sur leur propre situation d'anomie que toutes les colères qu'ils ont déclenchées. Monsieur Castaner peut bien se balader face caméra, sa parole est déconnectée. L'ordre ne règne pas. Partout, le sentiment d'un branle-bas s'installe. Le mois jaune que nous venons de traverser a non seulement ébranlé l'image d'un président qui se prétendait inflexible face au déchaînement des flots ; il a redonné surtout confiance à de larges fractions populaires en leur démontrant que les fatalités qu'on voulait leur imposer étaient susceptibles d'être repoussées, à condition de ne plus consentir au discours technocrate. 
La com' a servi d'adjuvant à l'inoculation d'un sérum anesthésiant.
 Les «gilets jaunes» constituent ainsi la première crise post-moderne de «la fabrique du consentement» dont l'éditorialiste Walter Lippman souffla le concept au père fondateur de la com' des oligarchies, Edward Bernays. Cette alliance du journaliste et du spin-doctor est à la base de la grande illusion démocratique que les oligarques aiment à vendre au peuple. «À l'insu de leur plein gré», les opinions adhèrent à l'offre unilatérale de leurs dirigeants. Cet angle mort des démocraties de l'après-guerre froide a ramené les vieilles sociétés européennes à ne concevoir qu'une seule vision du monde. C'est à partir de cette «cornerisation» des peuples, sur le mode «de toutes les façons vous n'avez pas le choix», que les techniciens, néo-légistes d'une chose publique dégradée, ont pris et assis leur pouvoir. La com' a servi d'adjuvant à l'inoculation d'un sérum anesthésiant, par le biais d'une classe éditoriale pour l'essentiel ralliée à la vision exclusive du parti des technocrates. Cette désensibilisation du politique a acté la victoire des quatre cavaliers d'une apocalypse post-républicaine: le techno, le communicant, l'éditorialiste mondain et le financier... Sur les ailes des réseaux sociaux, au grand dam de quelques intellectuels qui avaient fait de l'espace public leur terrain de jeu, les «gilets jaunes», David d'un genre nouveau, ont bousculé l'optimisme des Goliaths... Le gilet fut leur fronde, et les réseaux sociaux leurs montures légères qui prirent à revers les appareils communicants lourdauds de l'ancien monde . Déstabilisés par cet impromptu automnal, les tenants de tous les statu quo politiques ont entrepris à gros traits de déconsidérer le «giletisme»: poujadiste un jour, gauchiste un autre, d'extrême droite un troisième, complotiste un quatrième, pourvoyeur de violences in fine, l'argumentaire anti-giletiste puisait dans la sémantique de l'affrontement, bien plus que dans celui de la recherche du compromis. Au bout de trois semaines de conflits, une première reddition opéra en rase campagne: on suspendit la hausse des taxes sur le carburant contre la volonté de Matignon, on concéda quelques mesures sociales nonobstant les grognements feutrés de Bercy, on promit une ouverture d'un débat démocratique dont les linéaments filandreux laissaient présager une crise de régime. 
Les snipers éditoriaux du macronisme n'ont pas désarmé.
 Mais les fêtes aidant, tout accrédite au tensiomètre de l'actu courte un apaisement passager. Pour autant, «les raisins de la colère» ne cessent de gorger les cuves démocratiques. Les snipers éditoriaux du macronisme n'ont pas désarmé au demeurant, n'hésitant pas à incriminer chaînes d'info et réseaux sociaux d'une «agit-prop» qu'ils estiment «irresponsable». Mieux ou pire: après certaines déclarations polémiques de quelques «gilets jaunes» suite à l'attentat de Strasbourg, ils se sont efforcés de faire de ces derniers des agents de la «post-vérité», laissant de côté ce que celle-ci devait aussi au déni des réalités dont certaines des élites font leur miel pour «euphémiser» les faits qui peuvent altérer leur lecture du monde. Les propos de Messieurs Castaner et Nunez, si hésitants quant à la qualification de cet attentat terroriste commis par un islamiste, sont une énième illustration de cette propension à l'alter-réalité, carburant de toutes les vérités alternatives... » LIRE AUSSI - François Sureau: «Les gilets jaunes, plus qu'une émeute, moins qu'une révolution» La rhétorique macroniste n'a eu de cesse, sur toute la longitude de la crise, d'osciller, ne parvenant jamais à un point d'équilibre, tour à tour se cabrant en menaces, fléchissant sur ses fondamentaux et autres postures pour encalminer la contestation, exsudant un antidote délibérément dénigrant comme pour exorciser une mobilisation qui lui échappait, se cherchant enfin un storytelling de secours... Cette dernière option, tout juste activée après les annonces du Président, vise à imposer une nouvelle représentation de la scène politique, un président en lutte contre la technostructure dont il est pourtant le mandataire... au sommet du pouvoir. Tout à la recherche de sa sortie de crise, l'exécutif fourbit et fournit le récit extraordinaire d'un chef de l'État se débattant contre une haute fonction publique qu'il serait en passe de dominer. Le macronisme confirme ainsi qu'il est d'abord une grande force de travestissement: il a mimé le dégagisme en son temps, il se ferait presque «giletiste» dans la mise en scène de son «combat» contre la superstructure d'État. Tout se passe comme s'il s'agissait d'agiter un leurre pour dévier les sources du mécontentement, non plus vers un Macron symbole à ce stade de bien des exacerbations, mais en direction de l'épouvantail technocratique. Sera-ce suffisant pour redonner vie au pouvoir de la com' et, par la même occasion, au pouvoir lui-même? 
Arnaud Benedetti est professeur associé à l'Université Paris-Sorbonne. Il vient de publier Le coup de com' permanent (éd. du Cerf, 2017) dans lequel il détaille les stratégies de communication d'Emmanuel Macron. 
Par-delà tous les commentaires de circonstance, c'est bel et bien à une rupture que nous assistons. Les contrastes rhétoriques de nos dirigeants en disent plus long sur leur propre situation d'anomie que toutes les colères qu'ils ont déclenchées. Monsieur Castaner peut bien se balader face caméra, sa parole est déconnectée. L'ordre ne règne pas. Partout, le sentiment d'un branle-bas s'installe. Le mois jaune que nous venons de traverser a non seulement ébranlé l'image d'un président qui se prétendait inflexible face au déchaînement des flots ; il a redonné surtout confiance à de larges fractions populaires en leur démontrant que les fatalités qu'on voulait leur imposer étaient susceptibles d'être repoussées, à condition de ne plus consentir au discours technocrate.
La com' a servi d'adjuvant à l'inoculation d'un sérum anesthésiant.
Les «gilets jaunes» constituent ainsi la première crise post-moderne de «la fabrique du consentement» dont l'éditorialiste Walter Lippman souffla le concept au père fondateur de la com' des oligarchies, Edward Bernays. Cette alliance du journaliste et du spin-doctor est à la base de la grande illusion démocratique que les oligarques aiment à vendre au peuple. «À l'insu de leur plein gré», les opinions adhèrent à l'offre unilatérale de leurs dirigeants. Cet angle mort des démocraties de l'après-guerre froide a ramené les vieilles sociétés européennes à ne concevoir qu'une seule vision du monde. C'est à partir de cette «cornerisation» des peuples, sur le mode «de toutes les façons vous n'avez pas le choix», que les techniciens, néo-légistes d'une chose publique dégradée, ont pris et assis leur pouvoir. La com' a servi d'adjuvant à l'inoculation d'un sérum anesthésiant, par le biais d'une classe éditoriale pour l'essentiel ralliée à la vision exclusive du parti des technocrates. Cette désensibilisation du politique a acté la victoire des quatre cavaliers d'une apocalypse post-républicaine: le techno, le communicant, l'éditorialiste mondain et le financier... 
Sur les ailes des réseaux sociaux, au grand dam de quelques intellectuels qui avaient fait de l'espace public leur terrain de jeu, les «gilets jaunes», David d'un genre nouveau, ont bousculé l'optimisme des Goliaths... Le gilet fut leur fronde, et les réseaux sociaux leurs montures légères qui prirent à revers les appareils communicants lourdauds de l'ancien monde .
Déstabilisés par cet impromptu automnal, les tenants de tous les statu quo politiques ont entrepris à gros traits de déconsidérer le «giletisme»: poujadiste un jour, gauchiste un autre, d'extrême droite un troisième, complotiste un quatrième, pourvoyeur de violences in fine, l'argumentaire anti-giletiste puisait dans la sémantique de l'affrontement, bien plus que dans celui de la recherche du compromis. Au bout de trois semaines de conflits, une première reddition opéra en rase campagne: on suspendit la hausse des taxes sur le carburant contre la volonté de Matignon, on concéda quelques mesures sociales nonobstant les grognements feutrés de Bercy, on promit une ouverture d'un débat démocratique dont les linéaments filandreux laissaient présager une crise de régime. 
Les snipers éditoriaux du macronisme n'ont pas désarmé.
Mais les fêtes aidant, tout accrédite au tensiomètre de l'actu courte un apaisement passager. Pour autant, «les raisins de la colère» ne cessent de gorger les cuves démocratiques. Les snipers éditoriaux du macronisme n'ont pas désarmé au demeurant, n'hésitant pas à incriminer chaînes d'info et réseaux sociaux d'une «agit-prop» qu'ils estiment «irresponsable». Mieux ou pire: après certaines déclarations polémiques de quelques «gilets jaunes» suite à l'attentat de Strasbourg, ils se sont efforcés de faire de ces derniers des agents de la «post-vérité», laissant de côté ce que celle-ci devait aussi au déni des réalités dont certaines des élites font leur miel pour «euphémiser» les faits qui peuvent altérer leur lecture du monde. Les propos de Messieurs Castaner et Nunez, si hésitants quant à la qualification de cet attentat terroriste commis par un islamiste, sont une énième illustration de cette propension à l'alter-réalité, carburant de toutes les vérités alternatives...
» LIRE AUSSI - François Sureau: «Les gilets jaunes, plus qu'une émeute, moins qu'une révolution» 
La rhétorique macroniste n'a eu de cesse, sur toute la longitude de la crise, d'osciller, ne parvenant jamais à un point d'équilibre, tour à tour se cabrant en menaces, fléchissant sur ses fondamentaux et autres postures pour encalminer la contestation, exsudant un antidote délibérément dénigrant comme pour exorciser une mobilisation qui lui échappait, se cherchant enfin un storytelling de secours... Cette dernière option, tout juste activée après les annonces du Président, vise à imposer une nouvelle représentation de la scène politique, un président en lutte contre la technostructure dont il est pourtant le mandataire... au sommet du pouvoir. Tout à la recherche de sa sortie de crise, l'exécutif fourbit et fournit le récit extraordinaire d'un chef de l'État se débattant contre une haute fonction publique qu'il serait en passe de dominer. Le macronisme confirme ainsi qu'il est d'abord une grande force de travestissement: il a mimé le dégagisme en son temps, il se ferait presque «giletiste» dans la mise en scène de son «combat» contre la superstructure d'État. Tout se passe comme s'il s'agissait d'agiter un leurre pour dévier les sources du mécontentement, non plus vers un Macron symbole à ce stade de bien des exacerbations, mais en direction de l'épouvantail technocratique. 
Sera-ce suffisant pour redonner vie au pouvoir de la com' et, par la même occasion, au pouvoir lui-même?
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/17/31003-20181217ARTFIG00164-les-8216-gilets-jaunes-doivent-se-poser-mais-surtout-rester-vigilants.php" date="2018-12-17">
«Les ‘'gilets jaunes'' doivent se poser mais surtout rester vigilants»
VOTRE AVIS - Pour les lecteurs du Figaro, il faut arrêter les rassemblements et adopter une nouvelle stratégie.
Faut-il un acte VI? Après une cinquième journée de mobilisation qui aura rassemblé deux fois moins de «gilets jaunes» que les semaines précédentes, l'heure est désormais au questionnement: stop ou encore? 
Pour 60% des internautes du Figaro , il est temps d'arrêter les rassemblements et trouver une nouvelle stratégie à mettre en place pour continuer le mouvement. Maurice T explique «qu'à présent, il est nécessaire de distinguer l'extraordinaire de l'impossible. Les ‘‘gilets jaunes'' ont réussi l'extraordinaire sans organisation et sans chefs; ils ont réussi à ce que le gouvernement lâche du lest mais ils ne peuvent atteindre l'impossible car on le voit bien, le mouvement se fatigue.» San Felice ajoute «qu'étant donné que le mouvement s'essouffle, il faut maintenant penser à une nouvelle stratégie.» Pour Malcomes c'est même «une nécessité. Mais le premier ministre donne tout de même l'impression de vouloir les rouler dans la farine. ‘'Les gilets jaunes'' doivent maintenant se poser, réfléchir et surtout rester vigilants.»
«Le pouvoir n'a pas compris que le peuple veut participer» 
Mais Vince N a des doutes: «si les manifestations s'arrêtent, comment continuer à être entendu? Pour moi, il faut rester actif et surtout mettre en place le Référendum d'initiative populaire.» Moutonnoir compte malgré tout «maintenir les ralentissements sur les ronds points et discuter avec les collègues manifestants pour l'avenir du mouvement.» Pour Schtroumpfgrognon, «tant qu'il n'y aura pas de mesures permettant à chacun de s'y retrouver, il faut continuer; le débat est bien plus large.» Grava estime que «le pouvoir n'a pas compris que le peuple veut participer et être informé des décisions et non laisser un petit noyau d'élites décider pendant cinq ans» Et enfin Gut l'assure: «Tant qu'il y aura des problèmes on continuera. Peu importe la stratégie. Et des problèmes, croyez-moi, il y en a encore - et ils sont loin d'être réglés.»
«Gilets jaunes» : le résumé de l?acte V en vidéo - Regarder sur Figaro Live
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/19/31003-20181219ARTFIG00096--quand-on-lance-des-consultations-publiques-il-faut-en-respecter-le-resultat.php" date="2018-12-19">
« Quand on lance des consultations publiques, il faut en respecter le résultat ! »
FIGAROVOX/TRIBUNE - Il y a quelques mois, dans le cadre des États généraux de la bioéthique, le gouvernement avait proposé une grande consultation citoyenne. Ludovine de La Rochère espère que les résultats seront respectés : elle fait ainsi le lien avec la demande de démocratie directe exprimée par certains « gilets jaunes».
 Ludovine de La Rochère est présidente de la Manif Pour Tous. Dans un contexte de crise sociale majeure, le Président de la République a annoncé des mesures de court terme - hausse de la prime d'activité, baisse de la CSG pour une partie des retraités - et des mesures de moyen et long terme. L'élaboration de ces dernières - qui concerneront la transition écologique, la fiscalité, l'organisation de l'État et la démocratie - s'appuiera sur l'écoute des Français à l'occasion d'une «consultation nationale» prévue pour durer trois mois. Voilà qui rappelle la consultation nationale organisée au 1er semestre 2018 dans le cadre du processus prévu dans le droit français pour préparer la révision de la loi de bioéthique. Cette révision, qui doit avoir lieu tous les sept ans environ, doit en effet prendre en compte l'avis des Français. Légale, publique et officielle, elle est organisée par le Comité consultation national d'éthique (CCNE) pour le compte du gouvernement. 
Il est ressorti de ces États généraux de la bioéthique des résultats très nets en ce qui concerne la procréation.
 Le Président de la République comme Edouard Philippe ont donc, logiquement, renvoyé aux débats des États généraux de la bioéthique les organismes et personnalités qui les interpellaient sur les enjeux bioéthiques, notamment sur l'assistance médicale à la procréation pour les femmes seules et les couples de femmes et la gestation pour autrui. Et de fait, sachant ces sujets extrêmement sensibles, Emmanuel Macron a voulu des débats particulièrement nombreux et ouverts. Il a souhaité qu'ils soient proposés à nos concitoyens dans toutes les régions françaises pour que tous puissent apporter leurs contributions, faire part de leurs préoccupations et de leurs réflexions. On ne pouvait que se réjouir de cette volonté d'écoute du Président de la République, celui-ci ayant en outre explicitement et publiquement conditionné l'éventuelle extension de la PMA à un «débat favorable» , c'est-à-dire à l'existence d'un large consensus. Comme l'a souligné Emmanuel Hirsch, président de l'Espace éthique régional d'Ile-de-France, auprès du Figaro, ces réunions publiques ont été de grande qualité, les participants ayant partagé leurs analyses des enjeux et fait part de leurs arguments, lesquels ont été aussi divers que fondés et développés. 
Les conditions préalables fixées par le Président avant d'envisager d'autoriser la PMA sans père ne sont pas remplies.
 Il en a été de même sur le site officiel de la consultation en ligne - lequel est toujours disponible - et au cours des nombreuses auditions réalisées par le CCNE au niveau régional et national, dont les comptes rendus sont également accessibles sur internet. Il est ressorti de ces États généraux de la bioéthique des résultats très nets: en ce qui concerne la procréation, que ce soit lors des réunions publiques, sur le site internet (qui a donné lieu à des centaines de milliers de votes) et lors des auditions (en prenant logiquement en compte la représentativité des organismes auditionnés) une opposition massive (à plus de 80%) à l'idée d'autoriser la pratique de l'assistance médicale à la procréation sans motif médical, ainsi qu'une opposition presque unanime (à plus de 90%) à toute mesure facilitant le recours à une mère porteuse. Et si les participants se sont aussi très largement exprimés contre l'autoconservation ovocytaire, ils sont en revanche plutôt favorables (à une courte majorité) à la levée de l'anonymat du don de gamètes. Pour en revenir aux «gilets jaunes», on peut s'interroger aujourd'hui sur la crédibilité du Président de la République et du gouvernement dans le cadre de la consultation nationale qu'ils lancent. » LIRE AUSSI - Aude Mirkovic: «Si on estime que les enfants n'ont plus besoin de père, qu'on le prouve!» En effet, à ce jour, si Edouard Philippe a reconnu «l'absence de consensus» en matière de procréation, les participants aux États généraux de la bioéthique ont aussi entendu Agnès Buzyn, la ministre de la Santé, piétiner les résultats de la consultation en annonçant que la PMA sans père serait légalisée, et même remboursée par la Sécurité sociale. Certes, on a bien compris qu'il s'agissait là de son opinion personnelle et que ses propos n'engageaient ni le Président de la République ni le gouvernement. 
Édouard Philippe a reconnu « l'absence de consensus » en matière de procréation.
 Il n'en reste pas moins que les conditions préalables fixées par Emmanuel Macron avant d'envisager d'autoriser la PMA sans père ne sont pas remplies. La confirmation de la prise en compte des résultats de la consultation est attendue avec impatience et ce, même si le gouvernement a annoncé fin octobre le report du projet de loi de bioéthique. Dans le contexte actuel d'une défiance d'une ampleur inédite, la crédibilité de nos dirigeants en termes d'écoute réelle des Français risque de rester bien faible tant que les conclusions des consultations publiques ne sont pas clairement reconnues. Bien avant les États généraux de la bioéthique, ce fut le cas avec le projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes. Si une majorité favorable était bel et bien sortie du référendum local organisé, le projet a été enterré. Sans rouvrir le dossier, il apparaît aussi que les conclusions démocratiques n'ont pas été respectées. À la veille du lancement de la consultation nationale qui se veut l'essentiel de la réponse à la crise des «gilets jaunes», la balle est dans le camp du gouvernement. 
Ludovine de La Rochère est présidente de la Manif Pour Tous. 
Dans un contexte de crise sociale majeure, le Président de la République a annoncé des mesures de court terme - hausse de la prime d'activité, baisse de la CSG pour une partie des retraités - et des mesures de moyen et long terme. L'élaboration de ces dernières - qui concerneront la transition écologique, la fiscalité, l'organisation de l'État et la démocratie - s'appuiera sur l'écoute des Français à l'occasion d'une «consultation nationale» prévue pour durer trois mois.
Voilà qui rappelle la consultation nationale organisée au 1er semestre 2018 dans le cadre du processus prévu dans le droit français pour préparer la révision de la loi de bioéthique. Cette révision, qui doit avoir lieu tous les sept ans environ, doit en effet prendre en compte l'avis des Français. Légale, publique et officielle, elle est organisée par le Comité consultation national d'éthique (CCNE) pour le compte du gouvernement.
Il est ressorti de ces États généraux de la bioéthique des résultats très nets en ce qui concerne la procréation.
Le Président de la République comme Edouard Philippe ont donc, logiquement, renvoyé aux débats des États généraux de la bioéthique les organismes et personnalités qui les interpellaient sur les enjeux bioéthiques, notamment sur l'assistance médicale à la procréation pour les femmes seules et les couples de femmes et la gestation pour autrui. Et de fait, sachant ces sujets extrêmement sensibles, Emmanuel Macron a voulu des débats particulièrement nombreux et ouverts. Il a souhaité qu'ils soient proposés à nos concitoyens dans toutes les régions françaises pour que tous puissent apporter leurs contributions, faire part de leurs préoccupations et de leurs réflexions. On ne pouvait que se réjouir de cette volonté d'écoute du Président de la République, celui-ci ayant en outre explicitement et publiquement conditionné l'éventuelle extension de la PMA à un «débat favorable» , c'est-à-dire à l'existence d'un large consensus.
Comme l'a souligné Emmanuel Hirsch, président de l'Espace éthique régional d'Ile-de-France, auprès du Figaro, ces réunions publiques ont été de grande qualité, les participants ayant partagé leurs analyses des enjeux et fait part de leurs arguments, lesquels ont été aussi divers que fondés et développés.
Les conditions préalables fixées par le Président avant d'envisager d'autoriser la PMA sans père ne sont pas remplies.
Il en a été de même sur le site officiel de la consultation en ligne - lequel est toujours disponible - et au cours des nombreuses auditions réalisées par le CCNE au niveau régional et national, dont les comptes rendus sont également accessibles sur internet.
Il est ressorti de ces États généraux de la bioéthique des résultats très nets: en ce qui concerne la procréation, que ce soit lors des réunions publiques, sur le site internet (qui a donné lieu à des centaines de milliers de votes) et lors des auditions (en prenant logiquement en compte la représentativité des organismes auditionnés) une opposition massive (à plus de 80%) à l'idée d'autoriser la pratique de l'assistance médicale à la procréation sans motif médical, ainsi qu'une opposition presque unanime (à plus de 90%) à toute mesure facilitant le recours à une mère porteuse. Et si les participants se sont aussi très largement exprimés contre l'autoconservation ovocytaire, ils sont en revanche plutôt favorables (à une courte majorité) à la levée de l'anonymat du don de gamètes. 
Pour en revenir aux «gilets jaunes», on peut s'interroger aujourd'hui sur la crédibilité du Président de la République et du gouvernement dans le cadre de la consultation nationale qu'ils lancent.
» LIRE AUSSI - Aude Mirkovic: «Si on estime que les enfants n'ont plus besoin de père, qu'on le prouve!» 
En effet, à ce jour, si Edouard Philippe a reconnu «l'absence de consensus» en matière de procréation, les participants aux États généraux de la bioéthique ont aussi entendu Agnès Buzyn, la ministre de la Santé, piétiner les résultats de la consultation en annonçant que la PMA sans père serait légalisée, et même remboursée par la Sécurité sociale. Certes, on a bien compris qu'il s'agissait là de son opinion personnelle et que ses propos n'engageaient ni le Président de la République ni le gouvernement.
Édouard Philippe a reconnu « l'absence de consensus » en matière de procréation.
Il n'en reste pas moins que les conditions préalables fixées par Emmanuel Macron avant d'envisager d'autoriser la PMA sans père ne sont pas remplies. La confirmation de la prise en compte des résultats de la consultation est attendue avec impatience et ce, même si le gouvernement a annoncé fin octobre le report du projet de loi de bioéthique.
Dans le contexte actuel d'une défiance d'une ampleur inédite, la crédibilité de nos dirigeants en termes d'écoute réelle des Français risque de rester bien faible tant que les conclusions des consultations publiques ne sont pas clairement reconnues. Bien avant les États généraux de la bioéthique, ce fut le cas avec le projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes. Si une majorité favorable était bel et bien sortie du référendum local organisé, le projet a été enterré. Sans rouvrir le dossier, il apparaît aussi que les conclusions démocratiques n'ont pas été respectées.
À la veille du lancement de la consultation nationale qui se veut l'essentiel de la réponse à la crise des «gilets jaunes», la balle est dans le camp du gouvernement.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/19/31003-20181219ARTFIG00233-la-democratie-illiberale-n-est-pas-la-solution-que-cherchent-les-8220gilets-jaunes.php" date="2018-12-19">
« La démocratie illibérale n'est pas la solution que cherchent les “gilets jaunes'' »
GRAND ENTRETIEN - L'universitaire bulgare, spécialiste de l'évolution des anciens pays communistes et auteur d'un remarquable essai,  Le Destin de l'Europe, inscrit le mouvement des « gilets jaunes » dans une recomposition politique qui traverse toutes les démocraties occidentales.
 » Retrouvez toute notre série «Réconcilier les deux Frances»: (3/5) Pierre Vermeren: «Les ronds-points, symbole de la France moche et emblème du malaise français»  (2/5) Patrice Gueniffey: «Les élus ont été suspects pendant toute la Révolution française»  (1/5) François Sureau: «Les gilets jaunes, plus qu'une émeute, moins qu'une révolution» LE FIGARO. - Faut-il comparer  les «gilets jaunes» aux mouvements  dits populistes qui émergent un peu partout dans le monde occidental? Ivan KRASTEV. - Dans le sillage de la crise financière de 2008, nous avons assisté à une véritable explosion du nombre de mouvements contestataires dans plus de soixante-dix pays à travers le monde. Leurs points communs sont le court-circuitage des partis politiques, le manque de confiance dans les médias traditionnels, le refus de désigner des leaders et le rejet de toute forme d'organisation formelle pour, au contraire, utiliser les réseaux sociaux comme vecteur de mobilisation. Le mouvement des «gilets jaunes», qui se caractérise par son absence de leader, ...
» Retrouvez toute notre série «Réconcilier les deux Frances»: 
(3/5) Pierre Vermeren: «Les ronds-points, symbole de la France moche et emblème du malaise français» 
(2/5) Patrice Gueniffey: «Les élus ont été suspects pendant toute la Révolution française» 
(1/5) François Sureau: «Les gilets jaunes, plus qu'une émeute, moins qu'une révolution» 
LE FIGARO. - Faut-il comparer  les «gilets jaunes» aux mouvements  dits populistes qui émergent un peu partout dans le monde occidental? 
Ivan KRASTEV. - Dans le sillage de la crise financière de 2008, nous avons assisté à une véritable explosion du nombre de mouvements contestataires dans plus de soixante-dix pays à travers le monde. Leurs points communs sont le court-circuitage des partis politiques, le manque de confiance dans les médias traditionnels, le refus de désigner des leaders et le rejet de toute forme d'organisation formelle pour, au contraire, utiliser les réseaux sociaux comme vecteur de mobilisation. Le mouvement des «gilets jaunes», qui se caractérise par son absence de leader, ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2018/12/27/31003-20181227ARTFIG00174-ces-gilets-jaunes-respectables-que-je-vois-chaque-samedi-a-paris.php" date="2018-12-27">
Ces «gilets jaunes» respectables que je vois chaque samedi à Paris
FIGAROVOX/TRIBUNE - Les «gilets jaunes» qu'on peut côtoyer chaque samedi à Paris représentent un brassage social assez singulier, raconte l'essayiste Serge Federbusch.
 Ancien élève de l'ENA, Serge Federbusch est président d' «Aimer Paris» et candidat aux municipales de 2020. La crise actuelle confirmerait, lit-on, l'opposition de deux France. Celle d'en haut, de l'oligarchie, des chefs et de leurs cadres: les bobos des centres-villes. Et la France d'en bas, désormais qualifiée de périphérique, celle des lotissements et des campagnes, grandes pourvoyeuses de «gilets Jaunes». C'est une analyse sociologique succincte, peinte sur le vif. Car on manque assurément de recul pour dresser pareil tableau. Il suffit de discuter avec les «gilets jaunes» marchant sur les Champs-Élysées lors des différents samedis qui ont rythmé cette insurrection larvée pour se rendre compte que la réalité sociale est beaucoup plus diverse. Les petits entrepreneurs et professions libérales, tout comme les cadres supérieurs, sont largement présents, mus par une animosité envers la bureaucratie, la fiscalité abusive et le sentiment de paupérisation des masses laborieuses. Paris est-il l'unique objet de leur ressentiment? Sa population est-elle la cible d'un soulèvement d'une nouvelle plèbe de provinciaux? 
C'est avec une sorte d'allégresse que les cohortes de « gilets jaunes » venus des régions arpentent en début de journée rues et avenues qui leur sont souvent peu familières, se les appropriant.
 La réalité est à nouveau plus complexe. Qu'il me soit permis d'apporter un témoignage. C'est avec une sorte d'allégresse que les cohortes de «gilets jaunes» venus des régions arpentent en début de journée les rues et avenues qui leur sont souvent peu familières du quartier de l'Étoile et des Grands Boulevards, se les appropriant en quelque sorte. Jusqu'à ce que, le soir venu, des pilleurs, en partie venus de banlieue, se livrent à des exactions réprimées avec moins d'efficacité par la police que les déambulations de pacifiques manifestants. Il y a également dans cette foule en «gilets jaunes» pas mal de Parisiens, familiers des lieux. Ne les négligeons pas. Il a déjà été dit que ce mouvement retisse autour des ronds-points une forme de lien social et de convivialité érodée par la vie contemporaine. Mais l'observation peut être valable aussi pour ce qui se passe à Paris, sorte d'immense rond-point mobile le temps des actes des «samedis jaunes». On y retrouve un brassage social et idéologique assez singulier. Et l'on comprend alors que ce mouvement inédit par sa fluidité et son absence de hiérarchie est une manière de transcrire dans le monde physique, dans la réalité organique de la société, ces nouvelles formes de relations horizontales, décentralisées, qui ont désormais cours dans ce qu'il est convenu d'appeler les réseaux sociaux qui, jusqu'à présent, ne mettaient les êtres en relation que par le truchement des téléphones ou des ordinateurs. De la même manière que Lénine prétendait naguère que le communisme, c'était les soviets plus l'électricité, nous pourrions oser que le «giletisme», c'est l'assemblée générale plus Facebook et Twitter. Tout comme sur ces réseaux sociaux, le lien procède de manière décentralisée, ouverte, par grappes attractives auxquelles les participants peuvent choisir de s'agréger mais de manière physique cette fois. 
L'anonymat facilite paradoxalement le dialogue.
 La ville - singulièrement Paris - reprend alors tout son sens: lieu de rassemblement, de croisement, où l'anonymat facilite paradoxalement le dialogue. C'est un rôle capital réinvesti par une ville qui redevient LA capitale, tant il vrai que le mouvement des «gilets jaunes» ressent, malgré son caractère régional, le besoin de «monter» vers la ville du pouvoir central chaque week-end. L'erreur du gouvernement a été de ne pas comprendre cette dynamique singulière, et de tenter d'empêcher les «gilets jaunes», lors de l'acte 2 du 24 novembre 2018, de se réunir sur les Champs-Élysées. L'engrenage répression-rébellion s'est alors enclenché. Est-il encore temps de ramener la paix civile en permettant, à l'avenir, aux «gilets jaunes» de marcher pacifiquement sur cette fameuse avenue sans craindre les gaz et les tirs de balles en caoutchouc? Cela permettrait aux forces de l'ordre de se consacrer aux vrais casseurs la nuit venue. 
Ancien élève de l'ENA, Serge Federbusch est président d' «Aimer Paris» et candidat aux municipales de 2020. 
La crise actuelle confirmerait, lit-on, l'opposition de deux France.
Celle d'en haut, de l'oligarchie, des chefs et de leurs cadres: les bobos des centres-villes. Et la France d'en bas, désormais qualifiée de périphérique, celle des lotissements et des campagnes, grandes pourvoyeuses de «gilets Jaunes». C'est une analyse sociologique succincte, peinte sur le vif.
Car on manque assurément de recul pour dresser pareil tableau. Il suffit de discuter avec les «gilets jaunes» marchant sur les Champs-Élysées lors des différents samedis qui ont rythmé cette insurrection larvée pour se rendre compte que la réalité sociale est beaucoup plus diverse. Les petits entrepreneurs et professions libérales, tout comme les cadres supérieurs, sont largement présents, mus par une animosité envers la bureaucratie, la fiscalité abusive et le sentiment de paupérisation des masses laborieuses.
Paris est-il l'unique objet de leur ressentiment? Sa population est-elle la cible d'un soulèvement d'une nouvelle plèbe de provinciaux? 
C'est avec une sorte d'allégresse que les cohortes de « gilets jaunes » venus des régions arpentent en début de journée rues et avenues qui leur sont souvent peu familières, se les appropriant.
La réalité est à nouveau plus complexe. Qu'il me soit permis d'apporter un témoignage. C'est avec une sorte d'allégresse que les cohortes de «gilets jaunes» venus des régions arpentent en début de journée les rues et avenues qui leur sont souvent peu familières du quartier de l'Étoile et des Grands Boulevards, se les appropriant en quelque sorte. Jusqu'à ce que, le soir venu, des pilleurs, en partie venus de banlieue, se livrent à des exactions réprimées avec moins d'efficacité par la police que les déambulations de pacifiques manifestants.
Il y a également dans cette foule en «gilets jaunes» pas mal de Parisiens, familiers des lieux. Ne les négligeons pas.
Il a déjà été dit que ce mouvement retisse autour des ronds-points une forme de lien social et de convivialité érodée par la vie contemporaine. Mais l'observation peut être valable aussi pour ce qui se passe à Paris, sorte d'immense rond-point mobile le temps des actes des «samedis jaunes». On y retrouve un brassage social et idéologique assez singulier.
Et l'on comprend alors que ce mouvement inédit par sa fluidité et son absence de hiérarchie est une manière de transcrire dans le monde physique, dans la réalité organique de la société, ces nouvelles formes de relations horizontales, décentralisées, qui ont désormais cours dans ce qu'il est convenu d'appeler les réseaux sociaux qui, jusqu'à présent, ne mettaient les êtres en relation que par le truchement des téléphones ou des ordinateurs.
De la même manière que Lénine prétendait naguère que le communisme, c'était les soviets plus l'électricité, nous pourrions oser que le «giletisme», c'est l'assemblée générale plus Facebook et Twitter. Tout comme sur ces réseaux sociaux, le lien procède de manière décentralisée, ouverte, par grappes attractives auxquelles les participants peuvent choisir de s'agréger mais de manière physique cette fois.
L'anonymat facilite paradoxalement le dialogue.
La ville - singulièrement Paris - reprend alors tout son sens: lieu de rassemblement, de croisement, où l'anonymat facilite paradoxalement le dialogue. C'est un rôle capital réinvesti par une ville qui redevient LA capitale, tant il vrai que le mouvement des «gilets jaunes» ressent, malgré son caractère régional, le besoin de «monter» vers la ville du pouvoir central chaque week-end.
L'erreur du gouvernement a été de ne pas comprendre cette dynamique singulière, et de tenter d'empêcher les «gilets jaunes», lors de l'acte 2 du 24 novembre 2018, de se réunir sur les Champs-Élysées. L'engrenage répression-rébellion s'est alors enclenché.
Est-il encore temps de ramener la paix civile en permettant, à l'avenir, aux «gilets jaunes» de marcher pacifiquement sur cette fameuse avenue sans craindre les gaz et les tirs de balles en caoutchouc? Cela permettrait aux forces de l'ordre de se consacrer aux vrais casseurs la nuit venue.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2019/01/07/31003-20190107ARTFIG00067-le-dessin-d-olivier-menegol-la-boulette-des-rois.php" date="2019-01-07">
Le dessin d'Olivier Ménégol : «La boulette des rois»
LE DESSIN DE LA SEMAINE - Olivier Ménégol, dessinateur invité du Figaro, illustre l'actualité après un «Acte VIII» des «gilets jaunes» émaillé de heurts.
Samedi 5 janvier, au moins 50.000 «gilets jaunes» ont défilé en France pour leur huitième mobilisation d'affilée. La journée a, à nouveau, été marquée par des heurts entre les manifestants et les forces de l'ordre. Selon LCI, plus de 300 interpellations sur l'ensemble du territoire, dont 35 à Paris, et une cinquantaine de policiers et gendarmes auraient été blessés.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2019/01/07/31003-20190107ARTFIG00268-la-technostructure-bouc-emissaire-facile-de-la-crise-des-gilets-jaunes.php" date="2019-01-07">
«La “technostructure”, bouc émissaire facile de la crise des “gilets jaunes”»
TRIBUNE - Il est trop facile pour le pouvoir politique de se défausser sur l'administration, argumente l'historien et haut fonctionnaire Arnaud Teyssier. Notre organisation étatique n'est pas le problème, mais le dernier rempart à l'effondrement.
 Arnaud Teyssier est un ancien élève de l'École normale supérieure. Crédit : Fabien Clairefond
 La chose n'est pas nouvelle. Dès que la situation politique et sociale se détériore, le pouvoir «charge» la technostructure, en misant sur l'impopularité, présumée inépuisable, des fameux «crânes d'œuf». Cette fois, la dénonciation d'«une fonction publique toute-puissante» est venue de députés LaREM, mais, curieusement aussi, si l'on en croit un article récent du Monde, de conseillers de l'Élysée, dont l'un aurait même mis en cause «l'inspecteur des finances sortant de l'ENA qui décide de tout, alors qu'il n'a jamais mis un pied sur le terrain». D'aucuns, sur les hauteurs de l'État, ont dû apprécier cet audacieux diagnostic… Il est exact qu'au fil des ans, un puissant conformisme s'est installé et que les plus grands corps de l'État - bien plus, d'ailleurs, que la haute administration prise dans son ensemble et sa diversité - ont contribué à installer cet état d'esprit au confluent de la politique, des médias et des grandes entreprises. Un discours bardé de ...
La chose n'est pas nouvelle. Dès que la situation politique et sociale se détériore, le pouvoir «charge» la technostructure, en misant sur l'impopularité, présumée inépuisable, des fameux «crânes d'œuf». Cette fois, la dénonciation d'«une fonction publique toute-puissante» est venue de députés LaREM, mais, curieusement aussi, si l'on en croit un article récent du Monde, de conseillers de l'Élysée, dont l'un aurait même mis en cause «l'inspecteur des finances sortant de l'ENA qui décide de tout, alors qu'il n'a jamais mis un pied sur le terrain». D'aucuns, sur les hauteurs de l'État, ont dû apprécier cet audacieux diagnostic…
Il est exact qu'au fil des ans, un puissant conformisme s'est installé et que les plus grands corps de l'État - bien plus, d'ailleurs, que la haute administration prise dans son ensemble et sa diversité - ont contribué à installer cet état d'esprit au confluent de la politique, des médias et des grandes entreprises. Un discours bardé de ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2019/01/25/31003-20190125ARTFIG00111-le-peuple-etait-omnipresent-a-la-television-avant-les-8220gilets-jaunes8221-mais-tire-vers-le-bas.php" date="2019-01-25">
«Le peuple était omniprésent à la télévision avant les “gilets jaunes” mais tiré vers le bas»
FIGAROVOX/TRIBUNE - Il est faux d'affirmer que le peuple était devenu invisible avant la crise des « gilets jaunes ». En revanche, la représentation qu'en donnait l'audiovisuel n'était pas satisfaisante, plaide l'écrivain renommé Jean-Michel Delacomptée.
Les «gilets jaunes» représentent, dit-on, la France invisible, la France oubliée. On a tort. En réalité, la France populaire est omniprésente sur les écrans. Et c'est justement parce qu'elle est omniprésente qu'elle a pu s'emparer des ronds-points avec le soutien d'une majorité de Français. Le peuple éminemment visible s'est jugé légitime à s'affirmer politiquement, non parce qu'il était faible, mais parce qu'il s'est senti fort. Et de plus en plus fort. Au point que les «gilets jaunes» se retournent contre les médias qui les ont faits rois.
« L'impact du médiatique se double aujourd'hui de la puissance des réseaux sociaux »
Moteur central de l'ultra-démocratie, la vidéosphère ne cesse de mettre en scène la France populaire dont elle a construit le pouvoir parle simple fait de focaliser sur elle ses messages, soit que la France prétendument invisible s'y exprime directement, soit parce que la vidéosphère s'adresse à elle. Ainsi en va-t-il, à la télévision comme à la radio, des jeux permanents, des micros-trottoirs, des interviews d'anonymes et surtout du flux d'émissions sur les ...
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2019/01/25/31003-20190125ARTFIG00274-qu-y-a-t-il-dans-la-tete-des-gilets-jaunes.php" date="2019-01-25">
Qu'y a-t-il dans la tête des «gilets jaunes» ?
FIGAROVOX/GRAND ENTRETIEN - François-Bernard Huyghe et Damien Liccia publient Dans la tête des Gilets jaunes, un ouvrage qui vise à remonter aux origines de la colère. Ils analysent les rapports du gouvernement et des médias au mouvement, et interrogent sa manière de «faire de la politique».
 François-Bernard Huyghe est directeur de recherche à l'Iris. Damien Liccia est associé fondateur de IDS Partners. Avec Xavier Desmaison, ils publient Dans la tête des Gilets jaunes (VA Press, 2019). FIGAROVOX.- Vous consacrez un ouvrage à ce qu'il y a «dans la tête des Gilets jaunes». Justement, qu'est-ce que les observateurs n'ont pas vu et qu'il fallait voir concernant la colère des Gilets jaunes? François-Bernard HUYGHE.- Dans la tête et sans doute dans le cœur des Gilets jaunes, il y a, bien sûr, des intérêts matériels, liés aux impôts, aux fins de mois, à l'absence de perspectives de la France dite périphérique, etc. ; chez certains, cela s'accompagne d'un ressentiment envers les riches ou la France d'en haut, parfois un peu simpliste. Mais il y a aussi une composante de fierté bafouée: le refus de demeurer invisibles et méprisés, l'exaspération devant l'arrogance, la colère d'être traités de ploucs fachos et violents... Et ce sentiment de l'honneur offensé nourrit une forme de compétition symbolique: nous tiendrons, nous ne céderons pas, nous reviendrons samedi prochain... Au stade suivant, la passion de la dignité et de l'égalité devient demande de démocratie directe, de contrôle populaire et de révocation des mauvais dirigeants. Cela réveille des problèmes philosophico-politiques que l'on discutait dans l'Athènes d'il y a vingt-cinq siècles. Comment avoir la démocratie sans tomber dans l'oligarchie (pouvoir de quelques-uns) ou dans l'ochlocratie (pouvoir de la foule incontrôlée)? Vous traitez de la question du langage chez les Gilets jaunes. Qu'est-ce que celui-ci a de particulier chez eux? François-Bernard HUYGHE.- Ce sont des mots politiques simples: pouvoir, peuple, démocratie, gouvernement. Et les Gilets jaunes parlent beaucoup d'eux-mêmes. Cela commence souvent par des confessions émouvantes que vous font des gens dans les manifestations, avides qu'ils sont de fraterniser, et cela mène vite à des thèmes collectifs récurrents. Ainsi: «nous sommes le peuple», avec tout ce que cela implique (nous avons bien le droit de manifester où nous voulons, d'être entendus...). 
Il faut être borgne, ou aveugle, pour obérer le fait que les Gilets jaunes pensent le politique.
 Et surtout «nous ne sommes pas...»: nous ne sommes pas des chemises brunes, nous ne sommes pas des casseurs, nous ne sommes pas des destructeurs de la Nature, nous ne sommes pas des beaufs abrutis homophobes qui sentent le fuel et la cigarette. Bref, nous ne sommes pas ce dont les élites - y compris médiatiques - nous accusent. Nous voulons un État au service du Bien commun. Nous sommes les patrons. Sans oublier le thème principal: «démission». Quelle est l'importance de la foule dans le mouvement des Gilets jaunes? Damien LICCIA.- Dans ses vœux, Emmanuel Macron s'était livré à une dénonciation des «porte-voix d'une foule haineuse». Parler de foule pour qualifier un mouvement politico-social, cela revient à la délégitimer et à le criminaliser. La foule ne pense pas, elle renvoie dans l'imaginaire collectif à la folie et à l'irrationalité. La place accordée à la violence est symptomatique d'une difficulté à penser par-delà les figures imposées du schéma libéral. Gustave le Bon insistait sur le fait que les foules sont conduites «presque exclusivement par l'inconscient». Or, le choix des cibles (banques, magasins de luxe, Starbucks, forces de l'ordre et même un ministère notamment pour les black blocs, et les péages, radars, médias et les préfectures pour une partie des gilets jaunes) s'inscrit tout de même dans une grille de lecture, que d'aucuns ont le droit de condamner, mais qui résonne avec un discours politique. Si casseurs il y a eu, il s'agit davantage d'opportunistes, et, plus précisément, de pilleurs. S'il l'ont s'extrait d'une rhétorique articulée autour d'une synecdoque restrictive («les casseurs symbolisent ce que sont les gilets jaunes»), il est impropre d'utiliser le terme de foule. Terme qui est symptomatique également de la réponse répressive utilisée, et il suffit pour se faire une idée de la chose de parcourir le Twitter du journaliste David Dufresne qui recense les différentes victimes parmi les manifestants. Alors certes, il n'y a pas une conscience de classe au sein des gilets jaunes, et l'absence d' «intellectuels organiques» (ce que ne sont pas les administrateurs de page Facebook, dont l'approche participative sur l'ensemble des décisions stratégiques à prendre, tranche avec le côté surplombant inhérent à la figure du stratège ou du technicien politique), engagés en amont de ce mouvement ou qui auraient pu émerger pendant la crise, n'a pas permis d'exprimer une vision du monde et une stratégie communes. Mais il faut être borgne, ou aveugle, pour obérer le fait que les Gilets jaunes pensent le politique. On dit souvent aujourd'hui que les réseaux sociaux sont propices aux discours de haine et à un discours ultrapolarisé aux frontières du complotisme. Les gilets jaunes n'ont pas échappé à cette configuration dans leur dénonciation frontale des «gens d'en haut» et dans leur désignation de l'ennemi. Or, loin d'être réductible à une polarisation entre le vrai et le faux, cette approche, de Carl Schmitt à Chantal Mouffe, est l'essence même du politique, et infirme tous les discours venant à les réduire au rang de «foule haineuse». 
Ils dénoncent aussi le pouvoir culturel des « bobos » déracinés qui - pour parodier Rousseau- aiment les Tartares LGBT pour être dispensés d'aimer leur voisin.
 Si vous pouviez résumer, comment les Gilets jaunes perçoivent et désignent les classes dominantes, politiques et médiatiques? François-Bernard HUYGHE.- Peu de Gilets jaunes ont lu Gramsci, sans doute, mais beaucoup pensent en termes d'hégémonie idéologique, de front unique ou de guerre de positions comme cet intellectuel marxiste des années 20, mais sans employer ses mots, bien sûr. Ils pensent qu'il y a le Système qui repose sur des intérêts financiers mondiaux, qui fait fi des souverainetés nationales et populaires, et qu'il est appuyé sur une classe politique technocratique, d'accord sur l'essentiel et sourde aux voix d'en bas. Ils dénoncent aussi le pouvoir culturel des «bobos» déracinés qui - pour parodier Rousseau- aiment les Tartares LGBT pour être dispensés d'aimer leur voisin. Et bien sûr, ils sont contre les médias, vendus à quelques milliardaires, qui occultent les violences policières et dénigrent les manifestants... Bref c'est un discours «de classe» que l'on aurait considéré comme intellectuel et gauchiste il y a quarante ans, mais qui est aujourd'hui assimilé à un affreux populisme aux relents lepénistes. En quoi les Gilets jaunes ont-ils été un «moment de surprise» pour reprendre le titre de votre prélude? Damien LICCIA.- Six mois avant le début des gilets jaunes, Emmanuel Macron venait de pulvériser les syndicats, après 3 mois de grève au sein de la SNCF. Ni les syndicats (et, dans les transports, à l'image de CGT-cheminots et de Sud-rail, ils sont particulièrement puissants), ni les acteurs politiques (de La France Insoumise aux trotskistes) n'étaient parvenus à enrayer la geste macronienne. Or, qui fait basculer la France en novembre, même si cette vision causale est nécessairement simpliste, Priscillia Ludosky et sa pétition «pour une baisse des prix à la pompe», Jacline Mouraud et sa vidéo vue des millions de fois sur Facebook (même si au même moment existaient d'autres vidéos tout aussi influentes, à l'image de celle d'un éleveur de volailles de l'Ain interpellant le président), des personnes (dont une partie issue de la «France périphérique» chère à Guilluy, mais pas seulement) qui font la chenille autour des ronds-points et des automobilistes qui mettent des gilets jaunes sur le tableau de bord. C'est le premier phénomène de sidération. Le deuxième s'explique par une mauvaise prise en compte de l'opinion publique, ou a minima de celle qui s'exprime sur les réseaux sociaux. La thématique du carburant a leurré l'exécutif, puisque ce dernier pendant plusieurs jours à l'issue de l' «acte I» a continué à communiquer, de manière quasi exclusive sur ce sujet, entre fermeté et reculade. La reculade intervient le 4 décembre avec Édouard Philippe qui annonce un moratoire sur la hausse de la taxe sur le carburant. Le lendemain, l'Élysée annonce l'annulation de la taxe. 
Je suis frappé par la façon dont des ministres répandent des légendes, par la manière dont des experts voient des symboles d'extrême droite là où il y a un drapeau régional...
 Or, le sujet de l'essence avait depuis plusieurs jours baissé en intensité, supplanté progressivement par la question institutionnelle, celle du pouvoir d'achat et par la problématique de la violence. Alors même que la question de l'essence a disparu comme une étincelle dans l'incendie qu'elle a déclenché́, l'exécutif continue à appréhender le mouvement des gilets jaunes à l'aune d'une simple question de prix, alors qu'il s'agit déjà d'un proto conflit. Ce hiatus entre communication gouvernementale et opinion a été lourd de conséquences. Quelle importance pour les fake news dans ce genre de mouvement? François-Bernard HUYGHE.- En 1789, la foule croyait des rumeurs invraisemblables sur la sexualité de Marie-Antoinette ou sur des bandes armées. Sur les comptes Facebook en 2019, il circule - on ne va pas le nier - des choses invraisemblables: des gendarmes étrangers, des morts que l'on cacherait ou des attentats «bizarres». Ce n'est pas beau, mais, à la décharge des Gilets jaunes, le système de citation sur les réseaux sociaux, aggravé par le sensationnalisme médiatique, met vite en lumière les plus extrémistes et les plus délirants. En revanche je suis frappé par la façon dont des ministres répandent des légendes (sur des factieux bruns qui remonteraient les Champs-Élysées pour tuer, sur des complots russes ou italiens derrière les réseaux sociaux Gilets jaunes..), par la manière dont des experts voient des symboles d'extrême droite là où il y a un drapeau régional ou celui de l'Organisation Révolutionnaire Anarchiste, par des fautes des médias: propos de F. Ruffin déformés ou par la séquence d'une dame qui parlait des «1% d'extraterrestres super-riches» transformée en maniaque des OVNI par une coupure des derniers mots. Si les dirigeants et leurs partisans veulent faire campagne sur le thème «progressistes, parti du vrai et du nécessaire, versus populistes complotistes abreuvés de fake news», ils feraient mieux d'éviter ces délires idéologiques. Sans offenser Mme Schiappa qui se compare à Galilée qu'elle croit découvreur de la rotondité de la Terre. Damien LICCIA.- Les fake news ne sont en effet pas à sens unique. La France a basculé, comme avant elle le Royaume-Uni, les États-Unis ou encore l'Espagne dans une vision du monde et dans une manière de traiter les mouvements polico-sociaux, des brexiters, à l'alt right, en passant par les indépendantistes catalans pour arriver jusqu'aux gilets jaunes, qui n'excluent pas le recours à une forme de narratif que nous pouvons qualifier de méta-complotisme. Alors certes, ce narratif a été d'une intensité plus faible par rapport à l'ampleur qu'il a prise au Royaume-Uni, dans la phase post-Brexit, ou aux USA, avec la question de l'ingérence russe qui est devenue une antienne entêtante, mais reste que le 8 décembre les services de renseignement français ont ouvert une enquête sur une possible ingérence étrangère qui aurait cherché à amplifier la crise politique française. Fin décembre, le secrétaire d'État chargé du Numérique, Mounir Mahjoubi, a également repris ce narratif, sur des ingérences de «forces étrangères». 
En inventant une communication jupitérienne et implicative, Emmanuel Macron a inventé aussi un art de l'insulte et de l'humiliation inédit. On espère que c'est inconsciemment.
 S'il ne faut pas balayer cela d'un revers de main, il y a là une similarité discursive avec la dénonciation des «forces obscures d'en haut» par une frange des gilets jaunes. Vous insistez sur la réaction au mépris suscité par Emmanuel Macron dans la colère des Gilets jaunes. Pensez-vous qu'il en aurait été autrement sans ces «petites phrases» prononcées par le chef de l'État? François-Bernard HUYGHE.- Les manifestants le ressassent constamment. L'effet est totalement ravageur, parce que chacun se sent personnellement offensé par un homme à qui tout a réussi sans avoir vraiment à se battre et qu'ils présument à des années-lumières de la réalité qu'ils vivent. En inventant une communication jupitérienne et implicative (les yeux dans les yeux), Emmanuel Macron a inventé aussi un art de l'insulte et de l'humiliation inédit. On espère que c'est inconsciemment. 
François-Bernard Huyghe est directeur de recherche à l'Iris. Damien Liccia est associé fondateur de IDS Partners. Avec Xavier Desmaison, ils publient Dans la tête des Gilets jaunes (VA Press, 2019). 
FIGAROVOX.- Vous consacrez un ouvrage à ce qu'il y a «dans la tête des Gilets jaunes». Justement, qu'est-ce que les observateurs n'ont pas vu et qu'il fallait voir concernant la colère des Gilets jaunes? 
François-Bernard HUYGHE.- Dans la tête et sans doute dans le cœur des Gilets jaunes, il y a, bien sûr, des intérêts matériels, liés aux impôts, aux fins de mois, à l'absence de perspectives de la France dite périphérique, etc. ; chez certains, cela s'accompagne d'un ressentiment envers les riches ou la France d'en haut, parfois un peu simpliste. Mais il y a aussi une composante de fierté bafouée: le refus de demeurer invisibles et méprisés, l'exaspération devant l'arrogance, la colère d'être traités de ploucs fachos et violents... Et ce sentiment de l'honneur offensé nourrit une forme de compétition symbolique: nous tiendrons, nous ne céderons pas, nous reviendrons samedi prochain... Au stade suivant, la passion de la dignité et de l'égalité devient demande de démocratie directe, de contrôle populaire et de révocation des mauvais dirigeants. Cela réveille des problèmes philosophico-politiques que l'on discutait dans l'Athènes d'il y a vingt-cinq siècles. Comment avoir la démocratie sans tomber dans l'oligarchie (pouvoir de quelques-uns) ou dans l'ochlocratie (pouvoir de la foule incontrôlée)?
Vous traitez de la question du langage chez les Gilets jaunes. Qu'est-ce que celui-ci a de particulier chez eux? 
François-Bernard HUYGHE.- Ce sont des mots politiques simples: pouvoir, peuple, démocratie, gouvernement. Et les Gilets jaunes parlent beaucoup d'eux-mêmes. Cela commence souvent par des confessions émouvantes que vous font des gens dans les manifestations, avides qu'ils sont de fraterniser, et cela mène vite à des thèmes collectifs récurrents. Ainsi: «nous sommes le peuple», avec tout ce que cela implique (nous avons bien le droit de manifester où nous voulons, d'être entendus...). 
Il faut être borgne, ou aveugle, pour obérer le fait que les Gilets jaunes pensent le politique.
Et surtout «nous ne sommes pas...»: nous ne sommes pas des chemises brunes, nous ne sommes pas des casseurs, nous ne sommes pas des destructeurs de la Nature, nous ne sommes pas des beaufs abrutis homophobes qui sentent le fuel et la cigarette. Bref, nous ne sommes pas ce dont les élites - y compris médiatiques - nous accusent. Nous voulons un État au service du Bien commun. Nous sommes les patrons. Sans oublier le thème principal: «démission».
Quelle est l'importance de la foule dans le mouvement des Gilets jaunes? 
Damien LICCIA.- Dans ses vœux, Emmanuel Macron s'était livré à une dénonciation des «porte-voix d'une foule haineuse». Parler de foule pour qualifier un mouvement politico-social, cela revient à la délégitimer et à le criminaliser. La foule ne pense pas, elle renvoie dans l'imaginaire collectif à la folie et à l'irrationalité. La place accordée à la violence est symptomatique d'une difficulté à penser par-delà les figures imposées du schéma libéral. Gustave le Bon insistait sur le fait que les foules sont conduites «presque exclusivement par l'inconscient». Or, le choix des cibles (banques, magasins de luxe, Starbucks, forces de l'ordre et même un ministère notamment pour les black blocs, et les péages, radars, médias et les préfectures pour une partie des gilets jaunes) s'inscrit tout de même dans une grille de lecture, que d'aucuns ont le droit de condamner, mais qui résonne avec un discours politique. Si casseurs il y a eu, il s'agit davantage d'opportunistes, et, plus précisément, de pilleurs. S'il l'ont s'extrait d'une rhétorique articulée autour d'une synecdoque restrictive («les casseurs symbolisent ce que sont les gilets jaunes»), il est impropre d'utiliser le terme de foule. Terme qui est symptomatique également de la réponse répressive utilisée, et il suffit pour se faire une idée de la chose de parcourir le Twitter du journaliste David Dufresne qui recense les différentes victimes parmi les manifestants. 
Alors certes, il n'y a pas une conscience de classe au sein des gilets jaunes, et l'absence d' «intellectuels organiques» (ce que ne sont pas les administrateurs de page Facebook, dont l'approche participative sur l'ensemble des décisions stratégiques à prendre, tranche avec le côté surplombant inhérent à la figure du stratège ou du technicien politique), engagés en amont de ce mouvement ou qui auraient pu émerger pendant la crise, n'a pas permis d'exprimer une vision du monde et une stratégie communes. Mais il faut être borgne, ou aveugle, pour obérer le fait que les Gilets jaunes pensent le politique. On dit souvent aujourd'hui que les réseaux sociaux sont propices aux discours de haine et à un discours ultrapolarisé aux frontières du complotisme. Les gilets jaunes n'ont pas échappé à cette configuration dans leur dénonciation frontale des «gens d'en haut» et dans leur désignation de l'ennemi. Or, loin d'être réductible à une polarisation entre le vrai et le faux, cette approche, de Carl Schmitt à Chantal Mouffe, est l'essence même du politique, et infirme tous les discours venant à les réduire au rang de «foule haineuse».
Ils dénoncent aussi le pouvoir culturel des « bobos » déracinés qui - pour parodier Rousseau- aiment les Tartares LGBT pour être dispensés d'aimer leur voisin.
Si vous pouviez résumer, comment les Gilets jaunes perçoivent et désignent les classes dominantes, politiques et médiatiques? 
François-Bernard HUYGHE.- Peu de Gilets jaunes ont lu Gramsci, sans doute, mais beaucoup pensent en termes d'hégémonie idéologique, de front unique ou de guerre de positions comme cet intellectuel marxiste des années 20, mais sans employer ses mots, bien sûr. Ils pensent qu'il y a le Système qui repose sur des intérêts financiers mondiaux, qui fait fi des souverainetés nationales et populaires, et qu'il est appuyé sur une classe politique technocratique, d'accord sur l'essentiel et sourde aux voix d'en bas. Ils dénoncent aussi le pouvoir culturel des «bobos» déracinés qui - pour parodier Rousseau- aiment les Tartares LGBT pour être dispensés d'aimer leur voisin. Et bien sûr, ils sont contre les médias, vendus à quelques milliardaires, qui occultent les violences policières et dénigrent les manifestants... Bref c'est un discours «de classe» que l'on aurait considéré comme intellectuel et gauchiste il y a quarante ans, mais qui est aujourd'hui assimilé à un affreux populisme aux relents lepénistes.
En quoi les Gilets jaunes ont-ils été un «moment de surprise» pour reprendre le titre de votre prélude? 
Damien LICCIA.- Six mois avant le début des gilets jaunes, Emmanuel Macron venait de pulvériser les syndicats, après 3 mois de grève au sein de la SNCF. Ni les syndicats (et, dans les transports, à l'image de CGT-cheminots et de Sud-rail, ils sont particulièrement puissants), ni les acteurs politiques (de La France Insoumise aux trotskistes) n'étaient parvenus à enrayer la geste macronienne. Or, qui fait basculer la France en novembre, même si cette vision causale est nécessairement simpliste, Priscillia Ludosky et sa pétition «pour une baisse des prix à la pompe», Jacline Mouraud et sa vidéo vue des millions de fois sur Facebook (même si au même moment existaient d'autres vidéos tout aussi influentes, à l'image de celle d'un éleveur de volailles de l'Ain interpellant le président), des personnes (dont une partie issue de la «France périphérique» chère à Guilluy, mais pas seulement) qui font la chenille autour des ronds-points et des automobilistes qui mettent des gilets jaunes sur le tableau de bord. C'est le premier phénomène de sidération. Le deuxième s'explique par une mauvaise prise en compte de l'opinion publique, ou a minima de celle qui s'exprime sur les réseaux sociaux. La thématique du carburant a leurré l'exécutif, puisque ce dernier pendant plusieurs jours à l'issue de l' «acte I» a continué à communiquer, de manière quasi exclusive sur ce sujet, entre fermeté et reculade. La reculade intervient le 4 décembre avec Édouard Philippe qui annonce un moratoire sur la hausse de la taxe sur le carburant. Le lendemain, l'Élysée annonce l'annulation de la taxe. 
Je suis frappé par la façon dont des ministres répandent des légendes, par la manière dont des experts voient des symboles d'extrême droite là où il y a un drapeau régional...
Or, le sujet de l'essence avait depuis plusieurs jours baissé en intensité, supplanté progressivement par la question institutionnelle, celle du pouvoir d'achat et par la problématique de la violence. Alors même que la question de l'essence a disparu comme une étincelle dans l'incendie qu'elle a déclenché́, l'exécutif continue à appréhender le mouvement des gilets jaunes à l'aune d'une simple question de prix, alors qu'il s'agit déjà d'un proto conflit. Ce hiatus entre communication gouvernementale et opinion a été lourd de conséquences.
Quelle importance pour les fake news dans ce genre de mouvement? 
François-Bernard HUYGHE.- En 1789, la foule croyait des rumeurs invraisemblables sur la sexualité de Marie-Antoinette ou sur des bandes armées. Sur les comptes Facebook en 2019, il circule - on ne va pas le nier - des choses invraisemblables: des gendarmes étrangers, des morts que l'on cacherait ou des attentats «bizarres». Ce n'est pas beau, mais, à la décharge des Gilets jaunes, le système de citation sur les réseaux sociaux, aggravé par le sensationnalisme médiatique, met vite en lumière les plus extrémistes et les plus délirants. En revanche je suis frappé par la façon dont des ministres répandent des légendes (sur des factieux bruns qui remonteraient les Champs-Élysées pour tuer, sur des complots russes ou italiens derrière les réseaux sociaux Gilets jaunes..), par la manière dont des experts voient des symboles d'extrême droite là où il y a un drapeau régional ou celui de l'Organisation Révolutionnaire Anarchiste, par des fautes des médias: propos de F. Ruffin déformés ou par la séquence d'une dame qui parlait des «1% d'extraterrestres super-riches» transformée en maniaque des OVNI par une coupure des derniers mots. Si les dirigeants et leurs partisans veulent faire campagne sur le thème «progressistes, parti du vrai et du nécessaire, versus populistes complotistes abreuvés de fake news», ils feraient mieux d'éviter ces délires idéologiques. Sans offenser Mme Schiappa qui se compare à Galilée qu'elle croit découvreur de la rotondité de la Terre.
Damien LICCIA.- Les fake news ne sont en effet pas à sens unique. La France a basculé, comme avant elle le Royaume-Uni, les États-Unis ou encore l'Espagne dans une vision du monde et dans une manière de traiter les mouvements polico-sociaux, des brexiters, à l'alt right, en passant par les indépendantistes catalans pour arriver jusqu'aux gilets jaunes, qui n'excluent pas le recours à une forme de narratif que nous pouvons qualifier de méta-complotisme. Alors certes, ce narratif a été d'une intensité plus faible par rapport à l'ampleur qu'il a prise au Royaume-Uni, dans la phase post-Brexit, ou aux USA, avec la question de l'ingérence russe qui est devenue une antienne entêtante, mais reste que le 8 décembre les services de renseignement français ont ouvert une enquête sur une possible ingérence étrangère qui aurait cherché à amplifier la crise politique française. Fin décembre, le secrétaire d'État chargé du Numérique, Mounir Mahjoubi, a également repris ce narratif, sur des ingérences de «forces étrangères».
En inventant une communication jupitérienne et implicative, Emmanuel Macron a inventé aussi un art de l'insulte et de l'humiliation inédit. On espère que c'est inconsciemment.
 S'il ne faut pas balayer cela d'un revers de main, il y a là une similarité discursive avec la dénonciation des «forces obscures d'en haut» par une frange des gilets jaunes.
Vous insistez sur la réaction au mépris suscité par Emmanuel Macron dans la colère des Gilets jaunes. Pensez-vous qu'il en aurait été autrement sans ces «petites phrases» prononcées par le chef de l'État? 
François-Bernard HUYGHE.- Les manifestants le ressassent constamment. L'effet est totalement ravageur, parce que chacun se sent personnellement offensé par un homme à qui tout a réussi sans avoir vraiment à se battre et qu'ils présument à des années-lumières de la réalité qu'ils vivent. En inventant une communication jupitérienne et implicative (les yeux dans les yeux), Emmanuel Macron a inventé aussi un art de l'insulte et de l'humiliation inédit. On espère que c'est inconsciemment.
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2019/01/30/31003-20190130ARTFIG00241-pourquoi-les-gilets-jaunes-haissent-a-ce-point-emmanuel-macron.php" date="2019-01-30">
Pourquoi les «gilets jaunes» haïssent à ce point Emmanuel Macron
FIGAROVOX/TRIBUNE - Emmanuel Macron semble susciter de la part de nombreux «gilets jaunes» une haine toute personnelle. Pour Yves Mamou, cette détestation est d'abord celle d'une société individualiste où les «premiers de cordée» ont fait sécession, et dont Emmanuel Macron serait le symbole.
 Yves Mamou est un ancien journaliste du Monde. Il a également collaboré au Canard Enchaîné, à Libération et à La Tribune. Collaborateur régulier du site américain The Gatestone Institute, il est l'auteur de nombreux ouvrages dont Hezbollah, dernier acte (éd. Plein jour, 2013) et Le Grand abandon. Les élites françaises et l'islamisme (éd. L'Artilleur), paru le 25 septembre 2018. Deux des meilleurs esprits contemporains, Alain Finkielkraut et Dominique Schnapper, ont récemment fait le constat de la détestation qui vise le président de la République. «La haine personnelle qui s'attache aujourd'hui à la personne du président de la République est inédite» constate Dominique Schapper dans la revue Telos. «La haine [d'Emmanuel Macron]) chez certains gilets jaunes… cette haine dont il fait l'objet est complètement délirante» a regretté l'académicien le 19 décembre 2018 au micro des Grandes Geules sur RMC. Les deux philosophes attribuent la haine du président à son omniprésence. Il «a voulu occuper tout l'espace et a commis des erreurs graves» regrette Finkielkraut. «La concentration du pouvoir» sur la personne d'un «monarque républicain élu par le peuple» a pour effet de «concentrer aussi les critiques et les indignations» constate Dominique Schnapper. 
Pour Dominique Schnapper, la démocratie est en crise parce qu'elle serait devenue «extrême».
 Ces deux penseurs républicains regrettent bien sûr l'affaissement des «corps intermédiaires», Assemblée, Sénat, élus locaux, syndicats… toutes ces instances qui ont pour fonction d'intermédier les conflits avant qu'ils ne dégénèrent en révolution. «Toutes les institutions sont contestées» écrit Dominique Schnapper «et le mouvement des gilets jaunes qui se veut sans chefs et sans organisation, purement «transversal», qui refuse de se plier aux règles qui organisent les manifestations et remet en cause la légitimité du président est à l'image d'une société qui, en profondeur, refuse les hiérarchies, l'autorité, les distinctions et les compétences». Pour Dominique Schnapper, la démocratie est en crise parce qu'elle serait devenue «extrême», c'est-à-dire malade d'un égalitarisme extrême. Ainsi, le «gilet jaune» qui rêve de prendre l'Élysée d'assaut serait mû par la frustration qui alimente les médiocres, frustration qui vire en haine face à un «aussi jeune et talentueux» président qui a accédé au pouvoir sans avoir «traversé les épreuves initiatiques», c'est-à-dire l'échec qui émaille tout parcours d'accession aux fonctions suprêmes. Pour Dominique Schnapper, Emmanuel Macron serait «la victime de ce qu'on peut appeler une haine démocratique. La société démocratique, où toutes les fonctions sont formellement ouvertes à tous, suscite les espoirs et les ambitions. Elle multiplie en conséquence à tous les niveaux le nombre des déçus et des humiliés… elle déçoit inévitablement ceux qui ne réussissent pas, en nourrissant leur sentiment de l'injustice sociale et leurs ressentiments.» Alain Finkielkraut ne semble pas dire autre chose quand, au micro des Grandes Gueules, il expliquait la colère et le ressentiment par l'ignorance populaire des contraintes du pouvoir. «Quand on dit qu'ils s'en foutent plein les poches on oublie la complexité à laquelle ils (les membres du gouvernement) sont confrontés. Ce n'est jamais simple de prendre des décisions car ils ne choisissent pas entre le bien et le mal comme la simplification voudrait nous le faire croire, mais entre des biens différents, et avec des contraintes que des gens n'imaginent pas. Dans cette impatience [du peuple], il y a aussi un oubli, voire un mépris de la politique comme telle.» 
On enrage volontiers contre un système qui prive d'avenir vos enfants en raison de votre origine sociale.
 Dominique Schnapper et Alain Finkielkraut ont raison de noter que la haine envahit le débat politique. Mais le sentiment d'injustice sociale ou la méconnaissance des contraintes du pouvoir qu'ils avancent comme explication rendent mal compte d'un sentiment aussi fort. La haine s'expliquerait-elle alors par le cumulé des petites phrases méprisantes qu'Emmanuel Macron a distillées à l'encontre des classes populaires depuis ses toutes premières fonctions à Bercy? Depuis les ouvrières «illettrées» de l'usine de volailles Gad jusqu'aux «je ne céderai rien aux fainéants» en passant par «la meilleure façon de se payer un costard est de travailler» ou par «les gares sont traversées de gens qui ont réussi et d'autres qui ne sont rien», le président a multiplié les phrases malhabiles, suggérant ainsi le déplaisir qu'une population de «Gaulois réfractaires» qui «aime se plaindre» (selon la formule de Marlène Schiappa) lui inspirait. » LIRE AUSSI - «Illettrés», «costard», «gens qui ne sont rien»... quand Macron est accusé de mépris de classe Mais on ne hait pas forcément qui vous méprise. On enrage volontiers, en revanche, contre un système qui prive d'avenir vos enfants en raison de votre origine sociale. Les sociétés démocratiques - fussent-elles «extrêmes» - ne sont pas des sociétés de l'envie, mais des sociétés d'espérance… à condition toutefois que l'ascenseur social fonctionne. Au moins un peu. Or la mondialisation a cassé l'homogénéité des sociétés occidentales. Et les classes populaires des petites villes et des campagnes ont été reléguées - sans presque aucun espoir d'en sortir - à la «périphérie» des grands ensembles urbains mondialisés. Là où se crée la richesse, et sans grand espoir de pouvoir s'y tailler une petite part. «Nous avons sous les yeux un peuple qui veut faire société et des élites qui ne veulent plus faire société» soulignait Christophe Guilluy, théoricien de la France périphérique, dans une interview récente au magazine en ligne Atlantico. 
Le risque révolutionnaire surgit quand les échelles qui relient le haut et le bas de la société ont été retirées.
 Les sociétés démocratiques ont toujours connu des conflits sociaux, mais ces conflits dégénèrent rarement en révolution tant qu'un compromis entre l'intérêt général et l'intérêt catégoriel demeure possible. En revanche, le risque révolutionnaire surgit quand les échelles qui relient le haut et le bas de la société ont été retirées et que les classes dirigeantes donnent le sentiment qu'elles défendent leur intérêt catégoriel. «C'est un moment de rupture historique entre un monde d'en haut, intellectuels, politiques, showbiz… qui a peur de son propre peuple. Ils ne veulent plus faire société avec un peuple qu'ils méprisent» explique encore Christophe Guilluy. Alors bien sûr, la haine anti-Macron ne pousse pas à la recherche d'un compromis. Mais elle ne doit pas servir de prétexte. Les «gilets jaunes» n'ont pas déclenché la guerre. Ils la subissent en silence depuis très longtemps. 
Yves Mamou est un ancien journaliste du Monde. Il a également collaboré au Canard Enchaîné, à Libération et à La Tribune. Collaborateur régulier du site américain The Gatestone Institute, il est l'auteur de nombreux ouvrages dont Hezbollah, dernier acte (éd. Plein jour, 2013) et Le Grand abandon. Les élites françaises et l'islamisme (éd. L'Artilleur), paru le 25 septembre 2018. 
Deux des meilleurs esprits contemporains, Alain Finkielkraut et Dominique Schnapper, ont récemment fait le constat de la détestation qui vise le président de la République. «La haine personnelle qui s'attache aujourd'hui à la personne du président de la République est inédite» constate Dominique Schapper dans la revue Telos. «La haine [d'Emmanuel Macron]) chez certains gilets jaunes… cette haine dont il fait l'objet est complètement délirante» a regretté l'académicien le 19 décembre 2018 au micro des Grandes Geules sur RMC. 
Les deux philosophes attribuent la haine du président à son omniprésence. Il «a voulu occuper tout l'espace et a commis des erreurs graves» regrette Finkielkraut. «La concentration du pouvoir» sur la personne d'un «monarque républicain élu par le peuple» a pour effet de «concentrer aussi les critiques et les indignations» constate Dominique Schnapper.
Pour Dominique Schnapper, la démocratie est en crise parce qu'elle serait devenue «extrême».
Ces deux penseurs républicains regrettent bien sûr l'affaissement des «corps intermédiaires», Assemblée, Sénat, élus locaux, syndicats… toutes ces instances qui ont pour fonction d'intermédier les conflits avant qu'ils ne dégénèrent en révolution. «Toutes les institutions sont contestées» écrit Dominique Schnapper «et le mouvement des gilets jaunes qui se veut sans chefs et sans organisation, purement «transversal», qui refuse de se plier aux règles qui organisent les manifestations et remet en cause la légitimité du président est à l'image d'une société qui, en profondeur, refuse les hiérarchies, l'autorité, les distinctions et les compétences».
Pour Dominique Schnapper, la démocratie est en crise parce qu'elle serait devenue «extrême», c'est-à-dire malade d'un égalitarisme extrême. Ainsi, le «gilet jaune» qui rêve de prendre l'Élysée d'assaut serait mû par la frustration qui alimente les médiocres, frustration qui vire en haine face à un «aussi jeune et talentueux» président qui a accédé au pouvoir sans avoir «traversé les épreuves initiatiques», c'est-à-dire l'échec qui émaille tout parcours d'accession aux fonctions suprêmes. 
Pour Dominique Schnapper, Emmanuel Macron serait «la victime de ce qu'on peut appeler une haine démocratique. La société démocratique, où toutes les fonctions sont formellement ouvertes à tous, suscite les espoirs et les ambitions. Elle multiplie en conséquence à tous les niveaux le nombre des déçus et des humiliés… elle déçoit inévitablement ceux qui ne réussissent pas, en nourrissant leur sentiment de l'injustice sociale et leurs ressentiments.»
Alain Finkielkraut ne semble pas dire autre chose quand, au micro des Grandes Gueules, il expliquait la colère et le ressentiment par l'ignorance populaire des contraintes du pouvoir. «Quand on dit qu'ils s'en foutent plein les poches on oublie la complexité à laquelle ils (les membres du gouvernement) sont confrontés. Ce n'est jamais simple de prendre des décisions car ils ne choisissent pas entre le bien et le mal comme la simplification voudrait nous le faire croire, mais entre des biens différents, et avec des contraintes que des gens n'imaginent pas. Dans cette impatience [du peuple], il y a aussi un oubli, voire un mépris de la politique comme telle.»
On enrage volontiers contre un système qui prive d'avenir vos enfants en raison de votre origine sociale.
Dominique Schnapper et Alain Finkielkraut ont raison de noter que la haine envahit le débat politique. Mais le sentiment d'injustice sociale ou la méconnaissance des contraintes du pouvoir qu'ils avancent comme explication rendent mal compte d'un sentiment aussi fort. La haine s'expliquerait-elle alors par le cumulé des petites phrases méprisantes qu'Emmanuel Macron a distillées à l'encontre des classes populaires depuis ses toutes premières fonctions à Bercy? Depuis les ouvrières «illettrées» de l'usine de volailles Gad jusqu'aux «je ne céderai rien aux fainéants» en passant par «la meilleure façon de se payer un costard est de travailler» ou par «les gares sont traversées de gens qui ont réussi et d'autres qui ne sont rien», le président a multiplié les phrases malhabiles, suggérant ainsi le déplaisir qu'une population de «Gaulois réfractaires» qui «aime se plaindre» (selon la formule de Marlène Schiappa) lui inspirait.
» LIRE AUSSI - «Illettrés», «costard», «gens qui ne sont rien»... quand Macron est accusé de mépris de classe 
Mais on ne hait pas forcément qui vous méprise. On enrage volontiers, en revanche, contre un système qui prive d'avenir vos enfants en raison de votre origine sociale. Les sociétés démocratiques - fussent-elles «extrêmes» - ne sont pas des sociétés de l'envie, mais des sociétés d'espérance… à condition toutefois que l'ascenseur social fonctionne. Au moins un peu. 
Or la mondialisation a cassé l'homogénéité des sociétés occidentales. Et les classes populaires des petites villes et des campagnes ont été reléguées - sans presque aucun espoir d'en sortir - à la «périphérie» des grands ensembles urbains mondialisés. Là où se crée la richesse, et sans grand espoir de pouvoir s'y tailler une petite part. «Nous avons sous les yeux un peuple qui veut faire société et des élites qui ne veulent plus faire société» soulignait Christophe Guilluy, théoricien de la France périphérique, dans une interview récente au magazine en ligne Atlantico. 
Le risque révolutionnaire surgit quand les échelles qui relient le haut et le bas de la société ont été retirées.
Les sociétés démocratiques ont toujours connu des conflits sociaux, mais ces conflits dégénèrent rarement en révolution tant qu'un compromis entre l'intérêt général et l'intérêt catégoriel demeure possible. En revanche, le risque révolutionnaire surgit quand les échelles qui relient le haut et le bas de la société ont été retirées et que les classes dirigeantes donnent le sentiment qu'elles défendent leur intérêt catégoriel. «C'est un moment de rupture historique entre un monde d'en haut, intellectuels, politiques, showbiz… qui a peur de son propre peuple. Ils ne veulent plus faire société avec un peuple qu'ils méprisent» explique encore Christophe Guilluy.
Alors bien sûr, la haine anti-Macron ne pousse pas à la recherche d'un compromis. Mais elle ne doit pas servir de prétexte. Les «gilets jaunes» n'ont pas déclenché la guerre. Ils la subissent en silence depuis très longtemps. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2019/02/04/31003-20190204ARTFIG00085-les-reseaux-sociaux-faux-remede-a-la-fracture-sociale.php" date="2019-02-04">
Les réseaux sociaux, faux remède à la fracture sociale
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Pour le sociologue Christophe Assens, les réseaux sociaux numériques sont au cœur d'un étrange paradoxe : s'ils permettent l'éruption d'une colère sociale, ils sont en revanche incapables de pallier la dissolution des liens sociaux dont les «gilets jaunes» sont aussi l'expression.
 Christophe Assens est docteur en sciences de gestion et professeur à l'Université de Versailles Saint-Quentin en Yvelines. Il a publié Réseaux sociaux, tous ego? Libre ou otage du regard des autres (De Boeck, 2016) et est notamment l'auteur d'un article intitulé «Histoire des réseaux sociaux, de l'ère du troc à l'économie collaborative» (Question(s) de Management, EMS Editeur, 2018). FIGAROVOX.- Selon vous, l'histoire des réseaux sociaux remonte à bien plus loin que la création de Facebook. Pouvez-vous nous en dire plus? Christophe ASSENS.- L'humanité n'a pas attendu l'arrivée d'Internet pour former des communautés, groupes, clans, tribus… et réseaux sociaux. Suivant l'adage «qui se ressemble s'assemble», il y a toujours eu un besoin de construire des relations de proximité, sans attendre l'arrivée des outils numériques. En l'occurrence, le point de départ pour construire un réseau social, ce n'est pas un ordinateur ou un smartphone, c'est la confiance! Ce sentiment de confiance est en effet essentiel pour réduire l'incertitude dans la vie, en faisant preuve d'entraide avec autrui, sans perdre le libre arbitre avec des règles prudentielles. À l'ère du troc, lorsqu'il n'y avait pas de système monétaire pour déterminer la valeur marchande d'un objet, les marchands apprenaient à se connaître dans la négociation, et finissaient par évaluer la valeur de l'objet sur la base de la confiance. Dans ce réseau de marchands, la valeur du lien avait plus d'importance que la valeur du bien! 
Le point de départ d'un réseau social, c'est la confiance !
 Vous citez la théorie du lien fort et du lien faible, de Granovetter. Les réseaux sociaux sont-ils de plus en plus l'empire du «lien faible»? Il y a deux types de relations sociales: les liens forts qui traduisent une connivence étroite entre amis proches ou dans la famille avec le lien du sang par exemple, et les liens faibles qui traduisent une relation plus distante avec des anonymes en dehors du premier cercle de confiance. Sur Internet, compte tenu du modèle d'affaires des réseaux sociaux fondé sur la course à l'audience publicitaire, la plupart des membres cultivent des liens faibles avec un grand nombre de contacts qui se situent en dehors de la sphère affective. En conséquence, les plateformes d'intermédiations comme Facebook sont incapables de relier de façon solidaire une foule d'anonymes. La plupart du temps, la cooptation sur ces plateformes s'effectue par des mécanismes d'intermédiation technique, sans connaissance réelle d'autrui, sans engagement sur la loyauté, sans condition requise sur les valeurs à partager. Autrement dit, les outils de communication digitale ne sont pas suffisants, pour générer de la confiance, et donner naissance à un maillage cohérent avec des liens forts et durables, comme dans une famille ou dans un club! «Les distances physiques se réduisent, mais pas nécessairement les distances sociales». Les réseaux sociaux créeraient-ils un semblant de proximité sociale, qui ne serait qu'illusoire? En 1967, le psychologue Stanley Milgram réalise une expérience au cours de laquelle il connecte à travers le monde deux personnes choisies au hasard, par une chaîne humaine comprise entre 2 et 10 intermédiaires. Découle de cette expérience, la théorie du «petit monde», selon laquelle les moyens de communication modernes réduisent les distances géographiques. De nos jours, la révolution digitale réduit encore plus le nombre d'intermédiaires pour relier des anonymes, et accentue cette représentation d'un «village mondial», au sein duquel les distances physiques sont abolies par la technologie. 
Les réseaux sociaux ont tendance à segmenter la population.
 Pour autant, la démocratisation des moyens de communication n'est pas suffisante pour s'affranchir des différences sociales ou culturelles! En effet, la plupart des membres des réseaux sociaux se regroupent par affinité élective, partageant la même vision du monde, les mêmes sujets de préoccupation ou centres d'intérêt. Comme l'histoire du «printemps arabe», ou du «Brexit» l'ont montré, il est illusoire de vouloir (re)bâtir une société uniquement à partir des revendications sur les réseaux sociaux. En effet, les réseaux sociaux ont tendance à segmenter la population et à creuser les clivages entre les communautés de pensée. C'est un phénomène qui s'auto-entretient. En réalité, les réseaux sociaux seraient donc un moyen de déguiser une diminution des liens dans une société de plus en plus individualiste? C'est le paradoxe des réseaux sociaux! Ils sont censés permettre à chacun d'entre nous de sortir de l'isolement en nouant des conversations à distance, avec le risque que ces discussions par écran interposé servent surtout de prétexte à une mise en scène narcissique! On touche à la vraie fracture sociale, entre ceux dont l'estime de soi repose uniquement sur la valorisation de l'ego au sein des réseaux sociaux, et ceux qui n'ont pas besoin de se mettre en scène derrière un écran pour exister dans la société. » LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: comment le mouvement évolue sur les réseaux sociaux Les «gilets jaunes» sont-ils l'un des produits de cette crise du lien social? Plus la société est formatée avec une surréglementation absurde, plus les citoyens vont chercher de nouveaux espaces de «liberté» dans les réseaux sociaux. On se trouve alors dans une impasse, car l'insatisfaction dans la société nourrit la contestation sur les réseaux sociaux, sans pour autant que ces réseaux sociaux ne soient en mesure d'incarner un autre modèle de vivre ensemble, plus tolérant et respectueux des différences. Il s'agit d'une des limites du mouvement des «gilets jaunes», tellement fragmenté qu'il n'est pas possible de faire émerger un consensus sur la société idéale. Pour sortir de cette crise, les institutions doivent recréer des espaces de liberté en supprimant et en simplifiant les règles bureaucratiques, c'est-à-dire en laissant chacun plus libre d'exercer ses responsabilités. Avec la liberté d'agir et de penser, les citoyens seront davantage enclins à tisser des liens fraternels au quotidien, plutôt que de se réfugier derrière un écran pour trouver du réconfort face à leurs problèmes. Comment, dès lors, expliquer leur recours systématique aux réseaux sociaux comme moyen de communication et d'organisation? 
L'insatisfaction dans la société nourrit la contestation sur les réseaux sociaux.
 Le mouvement des «gilets jaunes» exprime de multiples revendications, parfois contradictoires, parmi lesquelles la volonté pour tout citoyen d'être davantage considéré dans le débat démocratique, sans attendre les périodes de consultations électorales. De manière sous-jacente, il s'agit d'appliquer le rythme de concertation directe et instantanée des réseaux sociaux à la politique! Avec le mouvement des «gilets jaunes», les réseaux sociaux défient les institutions! Néanmoins dans ce défi des temps modernes, il faut distinguer le fond et la forme. Sur la forme, la société, dont les institutions symbolisent la verticalité, évolue inexorablement vers des modes de concertation et de collaboration plus horizontaux. Sur le fond, il est difficile de dégager des consensus à grande échelle dans les réseaux sociaux, et dans cette mesure, l'arbitrage politique demeure toujours nécessaire comme rempart contre les communautarismes. Dès lors, il convient de réfléchir à une société dans laquelle les institutions se combinent de façon plus complémentaire avec les réseaux sociaux, sans chercher à opposer les deux modèles de concertation. 
Christophe Assens est docteur en sciences de gestion et professeur à l'Université de Versailles Saint-Quentin en Yvelines. Il a publié Réseaux sociaux, tous ego? Libre ou otage du regard des autres (De Boeck, 2016) et est notamment l'auteur d'un article intitulé «Histoire des réseaux sociaux, de l'ère du troc à l'économie collaborative» (Question(s) de Management, EMS Editeur, 2018). 
FIGAROVOX.- Selon vous, l'histoire des réseaux sociaux remonte à bien plus loin que la création de Facebook. Pouvez-vous nous en dire plus? 
Christophe ASSENS.- L'humanité n'a pas attendu l'arrivée d'Internet pour former des communautés, groupes, clans, tribus… et réseaux sociaux. Suivant l'adage «qui se ressemble s'assemble», il y a toujours eu un besoin de construire des relations de proximité, sans attendre l'arrivée des outils numériques. En l'occurrence, le point de départ pour construire un réseau social, ce n'est pas un ordinateur ou un smartphone, c'est la confiance! Ce sentiment de confiance est en effet essentiel pour réduire l'incertitude dans la vie, en faisant preuve d'entraide avec autrui, sans perdre le libre arbitre avec des règles prudentielles. À l'ère du troc, lorsqu'il n'y avait pas de système monétaire pour déterminer la valeur marchande d'un objet, les marchands apprenaient à se connaître dans la négociation, et finissaient par évaluer la valeur de l'objet sur la base de la confiance. Dans ce réseau de marchands, la valeur du lien avait plus d'importance que la valeur du bien! 
Le point de départ d'un réseau social, c'est la confiance !
Vous citez la théorie du lien fort et du lien faible, de Granovetter. Les réseaux sociaux sont-ils de plus en plus l'empire du «lien faible»? 
Il y a deux types de relations sociales: les liens forts qui traduisent une connivence étroite entre amis proches ou dans la famille avec le lien du sang par exemple, et les liens faibles qui traduisent une relation plus distante avec des anonymes en dehors du premier cercle de confiance. Sur Internet, compte tenu du modèle d'affaires des réseaux sociaux fondé sur la course à l'audience publicitaire, la plupart des membres cultivent des liens faibles avec un grand nombre de contacts qui se situent en dehors de la sphère affective. En conséquence, les plateformes d'intermédiations comme Facebook sont incapables de relier de façon solidaire une foule d'anonymes. La plupart du temps, la cooptation sur ces plateformes s'effectue par des mécanismes d'intermédiation technique, sans connaissance réelle d'autrui, sans engagement sur la loyauté, sans condition requise sur les valeurs à partager. Autrement dit, les outils de communication digitale ne sont pas suffisants, pour générer de la confiance, et donner naissance à un maillage cohérent avec des liens forts et durables, comme dans une famille ou dans un club! 
«Les distances physiques se réduisent, mais pas nécessairement les distances sociales». Les réseaux sociaux créeraient-ils un semblant de proximité sociale, qui ne serait qu'illusoire? 
En 1967, le psychologue Stanley Milgram réalise une expérience au cours de laquelle il connecte à travers le monde deux personnes choisies au hasard, par une chaîne humaine comprise entre 2 et 10 intermédiaires. Découle de cette expérience, la théorie du «petit monde», selon laquelle les moyens de communication modernes réduisent les distances géographiques. De nos jours, la révolution digitale réduit encore plus le nombre d'intermédiaires pour relier des anonymes, et accentue cette représentation d'un «village mondial», au sein duquel les distances physiques sont abolies par la technologie. 
Les réseaux sociaux ont tendance à segmenter la population.
Pour autant, la démocratisation des moyens de communication n'est pas suffisante pour s'affranchir des différences sociales ou culturelles! En effet, la plupart des membres des réseaux sociaux se regroupent par affinité élective, partageant la même vision du monde, les mêmes sujets de préoccupation ou centres d'intérêt. Comme l'histoire du «printemps arabe», ou du «Brexit» l'ont montré, il est illusoire de vouloir (re)bâtir une société uniquement à partir des revendications sur les réseaux sociaux. En effet, les réseaux sociaux ont tendance à segmenter la population et à creuser les clivages entre les communautés de pensée. C'est un phénomène qui s'auto-entretient. 
En réalité, les réseaux sociaux seraient donc un moyen de déguiser une diminution des liens dans une société de plus en plus individualiste? 
C'est le paradoxe des réseaux sociaux! Ils sont censés permettre à chacun d'entre nous de sortir de l'isolement en nouant des conversations à distance, avec le risque que ces discussions par écran interposé servent surtout de prétexte à une mise en scène narcissique! On touche à la vraie fracture sociale, entre ceux dont l'estime de soi repose uniquement sur la valorisation de l'ego au sein des réseaux sociaux, et ceux qui n'ont pas besoin de se mettre en scène derrière un écran pour exister dans la société.
» LIRE AUSSI - «Gilets jaunes»: comment le mouvement évolue sur les réseaux sociaux 
Les «gilets jaunes» sont-ils l'un des produits de cette crise du lien social? 
Plus la société est formatée avec une surréglementation absurde, plus les citoyens vont chercher de nouveaux espaces de «liberté» dans les réseaux sociaux. On se trouve alors dans une impasse, car l'insatisfaction dans la société nourrit la contestation sur les réseaux sociaux, sans pour autant que ces réseaux sociaux ne soient en mesure d'incarner un autre modèle de vivre ensemble, plus tolérant et respectueux des différences. Il s'agit d'une des limites du mouvement des «gilets jaunes», tellement fragmenté qu'il n'est pas possible de faire émerger un consensus sur la société idéale. Pour sortir de cette crise, les institutions doivent recréer des espaces de liberté en supprimant et en simplifiant les règles bureaucratiques, c'est-à-dire en laissant chacun plus libre d'exercer ses responsabilités. Avec la liberté d'agir et de penser, les citoyens seront davantage enclins à tisser des liens fraternels au quotidien, plutôt que de se réfugier derrière un écran pour trouver du réconfort face à leurs problèmes. 
Comment, dès lors, expliquer leur recours systématique aux réseaux sociaux comme moyen de communication et d'organisation? 
L'insatisfaction dans la société nourrit la contestation sur les réseaux sociaux.
Le mouvement des «gilets jaunes» exprime de multiples revendications, parfois contradictoires, parmi lesquelles la volonté pour tout citoyen d'être davantage considéré dans le débat démocratique, sans attendre les périodes de consultations électorales. De manière sous-jacente, il s'agit d'appliquer le rythme de concertation directe et instantanée des réseaux sociaux à la politique! Avec le mouvement des «gilets jaunes», les réseaux sociaux défient les institutions! Néanmoins dans ce défi des temps modernes, il faut distinguer le fond et la forme. Sur la forme, la société, dont les institutions symbolisent la verticalité, évolue inexorablement vers des modes de concertation et de collaboration plus horizontaux. Sur le fond, il est difficile de dégager des consensus à grande échelle dans les réseaux sociaux, et dans cette mesure, l'arbitrage politique demeure toujours nécessaire comme rempart contre les communautarismes. Dès lors, il convient de réfléchir à une société dans laquelle les institutions se combinent de façon plus complémentaire avec les réseaux sociaux, sans chercher à opposer les deux modèles de concertation. 
</ARTICLE>
<ARTICLE url="http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2019/02/05/31003-20190205ARTFIG00030-mathieu-laine-malaparte-et-le-coup-d-etat-manque-des-8220gilets-jaunes8221.php" date="2019-02-05">
Mathieu Laine: «Malaparte et le coup d'État manqué des “gilets jaunes”»
TRIBUNE - Un engrenage révolutionnaire a caractérisé le mouvement des « gilets jaunes », lui faisant perdre le soutien d'une partie des Français qui l'avaient d'abord considéré avec bienveillance, estime notre chroniqueur.
 Mathieu Laine* Fabien Clairefond
 À la fin de l'année 2018, quand la crise des «gilets jaunes» a atteint son acmé, une acmé vespérale aux airs de grand soir, d'aucuns, dans leur camp comme chez les défenseurs de la République, se sont demandé si notre régime n'allait pas basculer. La violence s'était invitée au bal tragique de la déclinaison française du rejet des élites qui, du Brexit à l'élection de Donald Trump en passant par la bascule brésilienne, italienne, polonaise ou hongroise, plongea des centaines de millions de personnes dans le populisme. La symbolique régicide a même ressurgi jusqu'à représenter notre président guillotiné, sa tête ensanglantée brandie au sommet d'un pic. La Terreur, on finissait par l'oublier, fascine inlassablement les âmes révolutionnaires. Des extrémistes de droite et de gauche se sont emparés de ce qui n'était, au départ, qu'une jacquerie automobiliste rejetant pacifiquement deux maux bien français - la «taxacite» aiguë et cette fâcheuse tendance des politiques à «emmerder les ...
À la fin de l'année 2018, quand la crise des «gilets jaunes» a atteint son acmé, une acmé vespérale aux airs de grand soir, d'aucuns, dans leur camp comme chez les défenseurs de la République, se sont demandé si notre régime n'allait pas basculer. La violence s'était invitée au bal tragique de la déclinaison française du rejet des élites qui, du Brexit à l'élection de Donald Trump en passant par la bascule brésilienne, italienne, polonaise ou hongroise, plongea des centaines de millions de personnes dans le populisme. La symbolique régicide a même ressurgi jusqu'à représenter notre président guillotiné, sa tête ensanglantée brandie au sommet d'un pic. La Terreur, on finissait par l'oublier, fascine inlassablement les âmes révolutionnaires.
Des extrémistes de droite et de gauche se sont emparés de ce qui n'était, au départ, qu'une jacquerie automobiliste rejetant pacifiquement deux maux bien français - la «taxacite» aiguë et cette fâcheuse tendance des politiques à «emmerder les ...
</ARTICLE>
